\^ 


\ 


^X 


V 


•v"^^      ^^ 


McKEW  PARR  COLLECTION 


MAGELLAN 

and  the  AGE  of  DISCOVERY 


PRESENTED      TO 

BRANDEIS  UNIVERSITY  •  1961 


i^sm 


\\.'r>n^  V 


t 


V- 


/ 


] 


N 


'WMIk 


!. 


n 


14^/. 


A 


7 


K 


\\t 


\ 


r. 


)im; 


\ 


\l\LV\l 


A 


I  i  ' 


\ 


\r 


L 


u 


HISTORIA   DE   LOS   INDIOS 
DE  LA  NUEVA  ESPAl^IA 


HISTORIA  DE  LOS  INDIOS 
DE  LA  NUEVA  ESPANA 


ESCRITA  A  MEDIADOS  DEL  SIQLO  XVI 


R.  P,  PR.  TORIBIO  DE  BENflVENTE  0  MOTOLINIA 


DE    LA    ORDEN    DE    SAN    FRANCISCO 


SACALOS   NUEVAMENTE   A   LUZ   EL 

R.    P.   FR.    DANIEL   SANCHEZ   GARCiA 


RELIGIOSO    DE    LA    MISMA    ORDEN 


TENIENDO  A  LA  VISTA  LAS   EDICJONES  DE   LORD   KINGBOROUGH 
Y   DE    QARCfA    ICAZBALCETA 


CON    LAS    DEBIDAS    LICENCIAS 


BARCELONA 


Herederos   de   Juan   Gili,   Editores 

-      Cortes,   58!      z==z===^^= 
1914 


LICENCIA   DE   LA   ORDEN 


IMPRIMATUR 

Fr.   Andres   de   Ocerin-Jauregui. 

O.  F.  iM.  —  Vic.  Oral. 

Madrid,  dia  de  San  Diego,  12  Noviembre  de  1913. 


BIO-BIBLIOORAFIA 


DE 


FR.  TORIBIO  DE  BENAVENTE  0  MOTOLINIA 


Entre  los  doce  relig-iosos  que  formaron  el  Apostolado  Fran- 
ciscano  destinado  a  evangelizar  el  vasto  imperio  de  Mexico  que 
Carlos  V.  llamo  Nueva  Espana,  ocupa  un  lugar  preferente  el 
P.  Fr.  Toribio  Paredes,  natural  de  la  celebre  villa  de  Bena- 
vente  en  la  provincia  de  Zamora.  Nada  nos  dicen  sus  biografos 
del  ano  de  su  nacimiento.  ni  del  aiio  y  convento  en  que  fue 
admitido  a  la  Orden,  si  bien  esta  fuera  de  toda  duda  que  tomo 
el  habito  en  la  Provincia  Serafica  de  Santiago,  como  todos  los 
demas  sacerdotes  companeros  suyos  de  mision.  Asi  lo  afirma 
el  mismo  en  su  Historia  de  los  Indios  de  la  Nueva  Espana: 
((Los  nombres  de  los  frailes.  que  de  Espana  vinieron  con  este 
santo  varon  (Fr.  Martin  de  Valencia),  son:  Fr.  Francisco  de 
Soto,  Fr.  Martin  de  la  Coruna.  Fr.  Antonio  de  Giudad  Ro- 
drigo.  Fr.  Garcia  de  Gisneros,  Fr.  Juan  de  Rivas,  Fr.  Fran- 
cisco Jimenez,  Fr.  Juan  Juarez,  Fr.  Luis  de  Fuensalida,  Fray 
Toribio  Motolinia:  estos  diez  sacerdotes,  y  dos  legos:  Fr.  Juan 
de  Palos  y  Fr.  Andres  de  Gordoba:  los  sacerdotes  todos  toma- 
ron  el  habito  en  la  Provincia  de  Santiago.))  (i)  Fr.  Toribio 
debia  residir  en  alguno  de  los  conventos  que  cedio  la  Provincia 
de  Santiago  el  afio  1516  (2),  para  que  se  fundara  la  custodia. 
despues  Provincia  de  San  Gabriel,  encontrandose  ya  afiliado  a 
esta.  cuando  recibio  la  obediencia  de  pasar  a  Mexico,  en  la  que 
el  Rmo.  P.  Fr.  Francisco  de  los  Angeles  le  llama  ya />rei/ca(ior 
y  confesor  docto  (3). 

Reunidos  en  el  puerto  de  Sanliicar  de  Barrameda  se  embar- 
caron  y  dieron  a  la  vela  el  25  de  Enero  de  1524,  y  haciendo 
escala  en  Ganarias,  Puerto  Rico,  Santo  Domingo  y  Guba. 
arribaron  a  San  Juan  de  Ulica  (Veracruz),  el  13  de  Mayo  del 
mismo  ano  y  pocos  dias  despues  emprendieron  a  pie  y  descal- 
zos  su  camino  a  la  ciudad  de  Mexico  (4).  ((Pasando  los  siervos 
de  Dios  por  Tlaxcala,  detuvi(2ronse  alii  algun  dia  por  descansar 
del  camino  y  por  ver  aquella  ciudad  que  tanta  fama  tenia  de 


VI 

populosa.  y  aguardaron  al  dia  del  mercado,  cuando  la  mayor 
parte  de  la  gente  de  aquella  provincia  se  suele  juntar,  acudiendo 
a  la  provision  de  sus  familias.  Y  maravillaronse  de  ver  tanta 
multitud  de  animas,  cuanta  en  su  vida  jamas  habian  visto  asi 
junta.  Alabaron  a  Dios  con  grandisimo  gozo  por  ver  la  copio- 
sisima  mies  que  les  ponia  por  delante.  Y  ya  que  no  les  podian 
hablar  por  falta  de  su  lengua.  por  senas  (como  los  mudos)  les 
iban  senalando  el  cielo,  queriendoles  dar  a  entender  que  ellos 
venian  a  ensenarles  los  tesoros  y  grandezas  que  alia  en  lo  alto 
habia.  Los  indios  andaban  tras  ellos  (como  los  muchachos  sue- 
len  seguir  a  los  que  causan  novedad)  y  maravillaronse  de  verlos 
con  tan  desarrapado  traje,  tan  diferente  de  la  bizarria  y  gallar- 
dia  que  en  los  soldados  espanoles  antes  habian  visto.  Y  decian 
unos  a  otros:  iqu6  hombres  son  estos  tan  pobres?  ique  manera 
de  ropa  es  esta  que  traen?  No  son  estos  como  los  otros  cristia- 
nos  de  Gastilla.  Y  menudeaban  mucho  un  vocablo  suyo 
diciendo:  motolinia,  motolinia.  Fr.  Toribio.  con  el  deseo  que 
traia  de  aprender  la  lengua  de  los  indios.  como  les  oyese  tantas 
veces  aquel  vocablo,  pregunto  a  un  espanol.  que  queria  decir. 
Respondio  el  espanol:  Padre,  motolinia,  quiere  decir  pobre  o 
pobres.  Entonces  dijo  Fr.  Toribio:  ((Este  es  el  primer  vocablo 
que  se  en  esta  lengua,  y  porque  no  se  me  olvide  este  sera  de 
aqui  adelante  mi  nombre)).  y  desde  entonces  dejo  el  nombre  de 
Benavente  y  se  llamo  Motolinia.))  (5)  Con  este  nombre  es  mas 
vulgarmente  conocido  en  Mexico,  y  es  el  que  mas  empleare  en 
el  presente  escrito. 

Continue  nuevamente  su  viaje  la  milicia  franciscana  a  Me- 
xico siendo  en  todas  partes  muy  agasajada  y  obsequiada.  Oi- 
gamos  a  Bernal  del  Castillo  testigo  presencial  del  recibimiento: 
((Cortes  mando  en  todos  los  pueblos  ansi  de  indios  como  donde 
vivian  espanoles,  que  por  donde  viniesen  les  barriesen  los 
caminos.  5'  adonde  posasen  les  hiciesen  ranches  si  fuese  en  el 
campo,  y  en  poblado.  cuando  llegasen  a  las  villas  o  pueblos  de 
indios.  les  saliesen  a  recibir  y  les  repicasen  las  campanas,  y  que 
todos  comunmente.  despues  de  les  haber  recibido,  les  hiciesen 
mucho  acato,  y  que  los  naturales  llevasen  candelas  de  cera  en- 
cendidas  y  con  las  cruces  que  hubiese.  y  por  mas  humildad  y 
porque  los  indios  lo  viesen  para  que  tomasen  ejemplo,  mando 
a  los  espanoles  se  incasen  de  rodillas  a  besarles  las  manos  y 
habitos,  y  aun  los  envio  Cortes  al  camino  mucho  refresco,  y 
les  escribio  muy  amorosamente:  y  viniendo  por  su  camino. 
ya  que  llegaban  cerca  de  Mexico,  el  mismo  Cortes  acompafiado 
de  nuestros  valerosos  Capitanes  y  esforzados  soldados,  los 
salimos  a  recibir,  y  juntamente  fueron  con  nosotros  Guatemoz, 
el  Senor  de  Mexico,  con  todos  los  mas  principales  mexicanos  y 
otros  muchos  caciques  de  otras  ciudades.  y  cuando  Cortes 
supo  que  allegaban  cerca.  se  apeo  del  caballo:  y  todos  nosotros 


VII 


juntamente  con  el.  e  ya  que  nos  encontramos  con  los  reverendos 
religiosos,  el  primero  que  se  arrodillo  delante  de  P'ray  Martin 
de  Valencia  y  le  lue  a  besar  las  manos,  fue  Cortes,  y  no  locon- 
sintio,  y  le  beso  los  habitos,  y  los  besamos  el  habito  arrodilla- 
dos  todos  los  capitanes  y  soldados  que  alii  ibamos.  y  el  Gua- 
temoz  y  los  demas  caciques  vieron  ir  a  Cortes  de  rodillas  a 
besarle  las  manos,  espantaronse  en  gran  manera,  y  como  vie- 
ron ir  a  los  frailes  descalzos  y  flacos,  y  los  habitos  rotes,  y  no 
llevar  caballo,  sino  a  pie,  y  muy  amarillos.  y  ver  a  Cortes,  que 
le  tenian  por  idolo  o  cosa  como  sus  dioses,  ansi  arrodillado 
delante  dellos...  y  mas  digo  que  cuando  Cortes  con  aquellos 
religiosos  hablaba,  que  siempre  tenia  la  gorra  en  la  mano 
quitada,  y  en  todo  les  tenia  grande  acato...))  (6) . 

((Luego  que  los  frailes  llegaron  a  Mexico,  dice  el  P.  Motolinia, 
dende  en  quince  dias  tuvieron  capitulo  y  se  repartieron  los 
frailes  y  otros  cinco  que  estaban  en  Mexico.))  (7)  El  P.  Torque- 
mada  copiando  a  Mendieta  dice  que  se  celebro  el  capitulo  el  2 
de  Julio,  ((dia  de  la  Visitacion  de  Nuestra  Senora)),  (8)  por 
consiguiente  ?u  entrada  en  la  capital  del  nuevo  reino  se  veri- 
fico  el  17  de  Junio  de  1524.  Este  ano  de  la  llegada  de  los  12 
franciscanos  quedo  tan  grabado  en  el  animo  y  corazon  de  los 
indios,  que,  como  refiere  el  mismo  P.  Motolinia,  (do  notaron  y 
tienen  por  mas  principal  que  otro,  porque  desde  alii  comienzan 
a  contar,  como  ano  de  la  venida  o  advenimiento  de  Dios,  y  asi 
comunmente  dicen:  (cel  ano  que  vino  nuestro  Senor-,  el  ano  que 
vino  la  fe.))  (9)  De  los  cinco  religiosos  que  hallaron  en  Mexico, 
tres  eran  flamencos,  el  P.  Juan  de  Tecto,  de  quien  afirma  el 
mismo  autor,  ser  ((un  gran  religioso  y  gran  teologo,  que  creo 
no  haber  pasado  a  estas  partes  letrado  mas  profundo,))  (10)  El 
P.  Juan  de  Aora  y  el  famoso  lego  Fr.  Pedro  de  Gante,  que  un 
ano  antes  habian  venido  (11).  Ignoranse  los  nombres  de  los 
otros  dos  frailes  que  vinieron  de  las  islas  y  andaban  en^  com- 
pania  de  los  espanoles,  sirviendoles  de  capellanes,  (12)  si  bien 
no  seria  muy  aventurado  decir  que  fueron  el  P.  Pedro  Melga- 
rejo  y  el  P.  Diego  Altamirano  (13).  Reelegido  Fray  Martin  de 
Valencia  en  Custodio  determine  quedarse  en  Mexico  con  otros 
cuatro,  y  repartio  a  los  otros  doce  de  cuatro  en  cuatro  por  las 
mayores  ciudades  de  aquella  epoca,  Tetzcoco,  Tlatxcala  y  Hue- 
xotzinco. 

No  se  sabe  positivamente  a  que  residencia  fue  destinado  el 
P.  Motolinia,  si  bien  hay  valiosos  testimonies  que  nos  hacen 
creer  que  se  quedo  en  Mexico  de  Guardian.  El  mismo  nos  dice 
que  estuvo  presente  a  la  Junta  de  letrados  y  frailes  que  convoco 
Cortes  en  Agosto  o  Setiembre  de  1524  en  San  Francisco  para 
tratar  del  hierro  de  rescate  que  enviaba  su  Majestad  (14). 
A  fines  de  1524,  como  refiere  Bernal  del  Castillo,  salio  Cortes 
de  Mexico  contra  el  insubordinado  Cristobal  de  Olid,  dejando 


VIII 


encomendado  aa  todos  aquellos  oficiales  de  hacienda  de  S.  M. 
que  tuviesen  muy  gran  cuidado  de  la  conversion  de  los  natu- 
rales.  y  ansimismo  lo  encomendo  a  un  Frav  Toribio  Motolinia, 
de  la  Orden  del  senor  San  Francisco.))  (15)  Al  poco  tiempo  de 
ausentarse  Cortes  se  encendieron  tanto  las  discusiones  y  ban- 
dos  de  los  espanoles.  que  vinieron  a  las  manos,  ((no  habiendo, 
afirma  el  P.  iMotolinia.  quien  les  pusiese  en  paz,  ni  quien  se 
metiese  en  medio,  si  no  eran  los  frailes;  y  era  menester  salir 
los  frailes  unas  veces  a  impedir  que  no  rompiesen,  otras  a  me- 
terse  entre  los  tiros  y  armas  con  que  peleaban  y  hoUados  de 
los  caballos.  Estaban  las  pasiones  tan  trabadas.  como  ahora 
dicen  que  estan  los  espanoles  del  Peru.  Dios  les  envie  quien 
los  ponga  en  paz.  aunque  dice  que  ni  quieren  paz  ni  frailes. 
Bien  pudiera  alargarme  en  esto  de  los  bandos  de  Mexico,  por- 
que  tne  halle  Presente  a  todo  cuanto  paso.))  (16). 

En  el  primer  Libro  de  Cabildo  de  Mexico  hay  un  acta  del  28 
de  Julio  de  1525,  que  copia  el  Sr.  Ramirez  (17).  En  ella  vemos 
como  Gonzalo  de  Salazar.  teniente  gobernador  por  la  ausencia 
de  Cortes  y  los  regidores  se  mostraban  alarmados  por  la  con- 
ducta  seguida  por  los  franciscanos.  y  les  dirigian  graves  incul- 
paciones.  ((E  dixeron  (el  teniente  gobernador  y  regidores)  que 
a  su  noticia  es  venido  que  Fray  Martin  de  Valencia,  fraile  del 
monasterio  de  Sor.  San  Francisco,  e  F7'a_v  Toribio  ^iiardidn 
del  dicho  monasterio  en  su  nombre,  diciendose  Vice  Episcopo 
en  esta  Nueva  Espana,  no  solamente  entiende  en  las  cosas 
tocantes  a  los  descargos  de  conciencia.  mas  aun  entremetense 
en  usar  de  jurisdici6n,  civil  e  criminal  e  enyben  (inhiben)  por 
!a  corona  de  las  justicias.  que  son  cosas  tocantes  a  la  premi- 
nencia  Episcopal,  no  lo  pudiendo  hacer  syn  tener  provisyon  de 
sus  magestades  para  ello.  e  porque  esto  es  contra  su  real  pre- 

minencia acordaron  de  enviar  a  rogar  al  dicho  Padre  Fray 

Toribio,  guardian  del  dicho  monasterio,  que  llegue  al  dicho 
cabildo  e  que  se  le  notifique  de  su  parte,  que  le  piden  e  requie- 
ren  que  no  huse  de  la  dicha  juridicion  hasta  tanto  que  en  el 
dicho  Cabildo  muestre  las  bulas  e  provisyones  que  de  su  ma- 
gestad  tiene  para  ello)),  etc.  Fray  Toribio  respondio  inconti- 
nenti  que  sus  bulas  estaban  ya  presentadas  ((e  que  por  ellas 
tenian  bastante  poder  del  Papa  e  del  Emperador,  a  cuya  peti- 
cion  lueron  concedidas  e  a  ellos  dadas.))  ((Los  dichos  sres.  jus- 
ticia  e  regidores  dixeron.  que  tal  no  havian  visto.  ni  en  este 
Cabildo  habia  sido  presentado)).  y  en  consecuencia  ordenaron 
nuevamente  a  Fr.  Toribio  presentase  sus  titulos.  Este  exhibio 
dos  cedulas;  la  primera  era  el  permiso  que  se  concedia  a  los 
religiosos  para  pasar  a  estas  partes,  con  la  orden  de  que  se  les 
facilitase  el  pasaje  y  recursos  necesarios:  la  segunda.  una  espe- 
cie  de  pasaporte  o  credencial  en  que  se  mandaba  a  la  autoridad 
respectiva  ((que  en  todo  por  los  dichos  frayles  o  por  alguno  de 


IX 


ellos  fuera  requerida  e  ovieran  menester los  hubiera  por 

encomendados.))  Con  estas  cedulas  presento  Fr.  Toribio  ados 
bulas  (sic)  de  su  ministro  general  escritas  en  lengua  latina... 
en  que  dixo  estaba  incorporada  la  bula  de  S.   S.  las  cuales  no 

se  trasladaron  (en  el  Acta)  por  su  prolixidad e  asy  presen- 

tada  dixo,  que  como  quiera  que  otra  vez  estaban  presentadas, 
a  mayor  abundamiento  requeria  (al  Ayuntamiento)  que  las 
cumpliera.))  (i8). 

En  este  tiempo  se  inicio  en  Mexico  la  terrible  contienda  entre 
el  gobierno  colonial  y  los  franciscanos  que  con  ardiente  celo  e 
infatigable  constancia  protegian  a  los  indios,  victimas  de  la 
codicia  y  mal  tratamiento  de  los  conquistadores.  Y  aunque 
todos  los  franciscanos  se  esmeraban  en  ampararlos  y  defen- 
derlos.  afrontando  el  odio  y  la  persecucion  de  los  poderosos.  el 
P.  Motolinia  sobresalia  de  un  modo  especial,  adelantandose 
hasta  un  punto  que  no  podemos  precisar  debidamente.  por 
desconocer  todas  las  fases  y  secretos  de  aquella  epoca.  En  el 
primer  Libro  de  Cabildo  de  jMexico  consta  que  en  la  sesion  de 
()  de  Marzo  de  1525.  ((de  pedimento  del  P.  Fr.  Martin  de  Valen- 
cia, Ciistodio  de  la  casa  del  Sr.  San  Francisco,  vistas  las  bulas 
que  presento  ante  sus  mercedes  en  el  dicho  Cabildo.  dixeron 
(el  teniente  gobernador  y  regidores)  que  las  obedecian  como  a 
mandamiento  de  Su  Santidad,  y  que  conforme  a  ellas  podian 
usar  de  todas  las  cosas  y  casos  en  ellas  contenidas  en  esta 
Nueva  Espana.))  El  Ayuntamiento  repitio  la  misma  formula  y 
protesta.  manifestandose  dispuesto  a  hacerlas  electivas  en  lo 
perteneciente  wa  la  predicacion  e  instruccion  de  los  indios;  mas 
((en  cuanto  a  lo  demas  de  la  juridicion  e  judicatura  cebil  e  cri- 
minal de  que  los  dichos  PP.  Religiosos  querian  usar,  dixeron 
que  apelaban  e  suplicaban  de  dichas  bulas,  por  ser  en  perjuicio 
de  la  preminencia  destas  partes.))  (19). 

Aludiendo  a  esta  lucha  el  P,  Mendieta  dice:  ((Solos  siete  u 
ocho  meses  tuvieron  (los  frailes)  de  sosiego  y  quietud.  por  la 
presencia  del  capitan  y  gobernador  D.  Fernando  Cortes  que 
en  todo  y  por  todo  les  daba  favor,  ayuda  y  consuelo,  Mas  en 
faltando  el  gobernador  que  se  embarco  para  las  Higueras,  el 
P.  Fr.  Martin  de  Valencia  que  por  su  humildad  no  habia 
querido  usar  de  la  autoridad  y  poder  que  tenia  del  Sumo 
Pontifice,  (viendo)  que  se  comenzaban  a  ofrecer  cosas  que 
pedian  remedio.  compelido  de  la  necesidad  y  harto  contra  su 
voluntad,  hubo  de  presentar  los  breves  de  Leon  X  y  Adria- 
no  VI  (20),  y  fueron  luego  aceptados  y  recibidos  por  los  oficiales 
reales  y  cabildo  de  la  ciudad,  y  el  recibido  por  prelado  y  juez 
eclesiastico,  y  asi  comenzo  a  usar  de  su  autoridad  y  jurisdic- 
cion,  por  donde  se  le  recrecieron  grandes  trabajos,  angustias  y 
tormentos  a  el  y  a  sus  frailes  a  quien  cometia  el  cargo  de  la 
jurisdiccion.  Porque  aunque  de  palabra  los  que  gobernaban  lo 


temporal  obedecieron  a  las  letras  apostolica  y  a  el  reconocieron 
por  juez  y  prelado.  venidos  al  efecto  no  hacian  caso  de  sus 
mandamientos...,  ni  por  descomuniones  ni  otras  censuras 
dejaban  de  venir  contra  la  Iglesia  en  los  casos  que  se  ofrecian... 
Visto  esto,  el  siervo  de  Dios  (entrando  una  vez  con  ellos  en  el 
cabildo)  quisolos  poner  en  razon  con  buenas  palabras...  Mas 
ellos  no  haciendo  caso  de  lo  que  el  santo  varon  proponia  y  les 
pedia,  absolutamente  dijeron  que  no  lo  habian  de  hacer.  Y 
viendo  que  no  aprovechaban  razones  ni  ruegos  con  ellos. 
piisose  de  rodillas  delante  de  un  crucifijo  que  alii  estaba.  y  a 
voces  de  parte  de  Dios  los  maldijo  si  no  obedeciesen  a  los 
mandates  de  la  santa  madre  Iglesia.  lo  cual  les  hizo  temblar 
de  temor.  y  todos  callaron  que  no  osaron  hablar  mas  por 
entonces.  mas  no  por  eso  se  enmendaron...))  (21). 

El  P.  Martin  de  A^alencia  como  Custodio.  y  el  P.  Motolinia 
como  Guardian  de  Mexico,  fueron  los  religiosos  que  mas  inter- 
vinieron  y  mas  hubieron  de  sufrir  en  esta  ruda  contienda,  como 
se  desprende  de  las  Adas  anteriormente  copiadas:  pero  ni  las 
calumnias.  ni  las  contradicciones.  ni  las  amenazas  de  que  eran 
bianco  continuo  pudieron  quebrantar  en  nada  el  celo  religioso, 
ardiente  e  inflexible  de  los  animosos  misioneros.  ni  hacerlos 
desistir  de  tan  santa  y  humanitaria  empresa.  Cedamos  la  pluma 
al  P.  Motolinia.  que  nos  refiera  aquellas  persecuciones  eintrigas 
con  aquella  maestria  que  el  sabe  hacerlo:  aPonian  los  frailes  la 
paciencia  por  escudo  contra  las  injurias  de  los  Espanoles;  y 
cuando  ellos  muy  indignados  decian  que  los  frailes  destruian  la 
tierra  en  favorecer  a  los  Indies  contra  ellos,  los  frailes  para  mi- 
tigar  su  ira  respondian  con  paciencia.  Si  nosotros  no  defendie- 
semos  los  Indios.  ya  vosotros  no  tendriades  quien  os  sirviese. 
Si  nosotros  los  favorecemos,  es  para  conservarlos.  y  para  que 
tengais  quien  os  sirvan;  y  en  defenderlos  y  ensenarlos.  a  voso- 
tros servimos  y  vuestras  conciencias  descargamos:  porque 
cuando  de  ellos  os  encargasteis.  fue  con  obligacion  de  ense- 
narlos, y  no  teneis  otro  cuidado.  si  no  que  os  sirvan  y  os  den 
cuanto  tienen  y  pueden  haber.  Pues  va  que  tienen  poco  o  nada, 
si  los  acabasedes.  i^qui^n  os  serviriar  Y  asi  muchos  de  los  Es- 
panoles, a  lo  menos  los  nobles  y  los  virtuosos,  decian  y  dicen 
muchas  veces:  que  si  no  fuera  por  los  frailes  de  San  Francisco 
la  Nueva  Espana  fuera  como  las  Islas,  que  ni  hay  Indio  a  quien 
ensenar  la  ley  de  Dios  ni  quien  sirva  a  los  Espanoles.  Los  Es- 
panoles tambien  se  quejaban  y  murmuraban  diciendo  mal  de 
los  frailes,  porque  mostraban  querer  mas  a  los  Indios  que  no 
a  ellos,  y  que  los  reprendian  asperamente;  lo  cual  era  causa 
que  les  faltasen  muchos  con  sus  limosnas.  y  les  tuvieran  una 
cierta  manera  de  aborrecimiento.  A  esto  respondian  los  trailes 
diciendo:  Que  siempre  habian  tenido  a  los  Espanoles  por  do- 
mesticos  de  la  fe;  y  que  si  alguno  o  algunos  de  ellos  alguna  vez 


X( 


tenia  alguna  necesiclad  espiritual  y  corporal,  mas  aina  acudian 
a  ellos  que  no  a  los  Indios;  mas  como  los  Espanoles  en  compa- 
racion  de  los  Indios  son  muy  pocos,  y  saben  bien  buscar  el 
remedio.  asi  espiritual  como  corporal,  mejor  que  los  Indios,  que 
no  tienen  otros  sino  aquellos  que  han  aprendido  la  lengua: 
porque  los  principales  y  casi  todos  son  de  los  Irailes  menores. 
hay  razon  que  se  vuelvan  a  remediar  a  los  Indios  que  son  tantos 
y  tan  necesitados  de  remedio;  y  aun  con  estos  no  pueden  cum.- 
plir  por  ser  tantos;  y  es  mucha  razon  que  se  haga  asi,  pues  no 
costaron  menos  a  Jesucristo  las  animas  de  estos  Indios  como 
las  de  los  Espanoles  y  Romanos:  y  la  ley  de  Dios  obliga  a  favo- 
recer  y  animar  a  estos  que  estan  con  la  leche  de  la  fe  en  los 
labios.  que  no  a  los  que  la  tienen  ya  tragada  con  la  costumbre.)) 

((Por  la  defension  de  los  Indios,  y  por  les  procurar  algiin 
tiempo  en  que  pudieran  ser  ensenados  de  la  doctrina  cristiana. 
V  porque  no  los  ocupasen  en  domingos  ni  fiestas:  y  por  les 
procurar  moderacion  en  sus  tributos.  los  cuales  eran  tan  gran- 
des  que  muchos  pueblos  no  los  pudiendo  cumplir  vendian  a 
mercaderes  que  solia  haber  entre  ellos,  los  hijos  de  los  pobres 
y  tierras.  y  como  los  tributos  eran  ordinarios.  y  no  bastase  para 
ellos  vender  lo  que  tenian.  algunos  pueblos  casi  se  despoblaron 
del  todo,  y  otros  se  iban  despoblando,  sino  se  pusiera  remedio 
en  moderar  los  tributos,  lo  cual  (ue  causa  que  los  Espanoles  se 
indignasen  tanto  contra  los  frailes,  que  estuvieron  determinados 
de  matar  algunos  de  ellos.  que  les  parecia  que  por  su  causa 
perdian  el  interes  que  sacaban  de  los  pobres  Indios.  Estando 
por  esta  causa  para  dejar  los  frailes  del  todo  esta  tierra  y  vol- 
verse  a  Castilla...  (22). 

Llegaron  a  oidos  de  Carlos  V  las  noticias  de  las  crueles  ve- 
jaciones.  incesantes  tropelias  y  malos  tratos  que  se  daba  a  sus 
nuevos  vasallos.  y  para  poner  coto  a  tamanos  abusos,  nombro 
Protectores  de  Indios  al  franciscano  P.  Fr.  Juan  de  Zumarraga. 
Obispo  de  Mexico  y  al  dominico  P.  Fr.  Julian  Garces.  Obispo 
de  Tlaxcala.  El  P.  Zumarraga  vino  a  Mexico  con  las  mejores 
intenciones  y  deseos  de  cumplir  con  el  oficio  de  Protector, 
mas  encontro  una  tremenda  y  violenta  oposicion  en  la  Audien- 
cia,  hasta  el  extremo  de  notificarle  esta.  que  no  osase  ejerccr 
el  dicho  cargo  so  pena  de  ser  castigado  con  el  destierro  y  per- 
dida  de  rentas,  ademas  de  proceder  contra  su  persona:  orde- 
nando  al  mismo  tiempo  que  ningun  espanol  acudiese  al  Pro- 
tector por  negocios  de  Indios,  si  no  queria  perderlos,  ni  tampoco 
los  Indios  con  quejas.  porque  serian  ahorcados  (23).  Sin  em- 
bargo, el,  empujado  por  los  Indios  y  por  sus  hermanos  de 
habito,  y  mas  que  todo  por  la  propia  conciencia,  no  desmayo 
un  momento.  Propuso  al  Presidente  y  Oidores  varios  medics 
de  conciliacion,  y  como  nada  aprovechara,  determine  tocar  la 
materia  en  sus  sermones.  v  ((ordeno.  si  hemos  de  dar  credito  al 


XII 


dominico  Fr.  \'icente  de  Sanla  .Maria,  a  lo<  franciscanos  pre- 
dicar  publicamente  contra  ellos.  Estos  han  llegado  hasta  lla- 
marlos  ladrones  y  bandidos.  y  a  ordenar  a  los  visitadores  cesar 
en  su  oticio,  bajo  pena  de  excomunion.  Esto  ha  tenido  lugar 
en  Mexico  y  en  otras  varias  ciudades.  En  mi  presencia  han 
tratado  al  Presidente  de  la  Audiencia  de  tirano.  aconsejando  a 
los  Indios  que  no  les  obedeciesen  cuando  les  mandaban  ir  a 
irabaiar  a  las  obras  piiblicas.  F?-.  Toribio  Motolinia,  guardian 
de  Huexotzinco  dio  asilo  a  los  principajes  caciques  en  su  mo- 
nasterio  para  impedir  que  se  les  castigase  (24).)) 

Es  cierto  que  apoyaban  al  Protector  los  franciscanos  con 
todas  sus  fuerzas  y  su  influencia.  que  era  muchisima.  como  lo 
confiesa  en  la  dicha  carta  Fr.  A^icente  de  Santa  Maria:  pero  los 
dominicos  eran  en  general  partidarios  de  la  Audiencia.  ((Al 
paso.  dice  el  sabio  historiador  mexicano.  Sr.  Icazbalceta.  que 
los  franciscanos  tomaban  con  tanto  calor  la  defensa  de  los  In- 
dios. los  dominicos  apoyaban  a  quienes  los  perseguian  (25).)) 
Confirma  6sto  mismo  el  ya  citado  Fr.  Vicente  de  Santa  Maria, 
cuando  afirma  en  su  carta,  que  los  miembros  de  la  Audiencia 
{ihan  tratado  siempre  bien  a  los  espanoles  y  a  los  indios,  pero 
ellos  se  quejan  porque  no  pueden  soportar  la  justicia.  Admiro 
la  paciencia  con  que  la  Audiencia  ha  soportado  la  insolencia  de 
ios  religiosos  franciscanos.  Ruego  a  S.  M.  les  escriba  que  se 
conduzcan  mejor  con  nosotros:  nos  aborrecen  porque  no  hemos 
querido  predicar  en  su  sentido.))  Y  anade  quiza  llevado  de  un 
poco  de  envidilla.  (dmpiden  a  los  Indios  venir  a  trabajar  a 
nuestra  casa:  lo  que  prueba  su  poca  caridad.  pues  ellos  tienen 
ya  diez  o  doce  casas  en  el  pais,  y  nosotros  apenas  si  tenemos 
una  (26).)) 

Los  franciscanos  eran  entonces  los  unicos  que  se  oponian 
energica  y  obstinadamente  al  despotismo  y  desmanes  de  los 
conquistadores:  y  a  ellos  linicamente  acudian  en  busca  de  am- 
paro  y  proteccion  los  Indios.  El  P.  .Motolinia  era  uno  de  los 
mas  intrepidos.  sino  el  mas,  en  salir  luego  a  la  defensa  de 
aquellos  desventurados,  y  en  hacer  frente  aun  a  las  ordenes 
vejatorias  de  la  .\udiencia  y  de  los  Oidores.  despreciando  sus 
amenazas  y  desafiando  imperterrito  sus  iras.  En  la  carta  tantas 
veces  mentada  Fr.  Juan  de  Santa  .^\aria  asevera  que  ((Fr.  To- 
ribio .Motolinia.  Guardian  de  Huextzinco  dio  asilo  a  los  prin- 
cipals caciques  en  su  monasterio  para  impedir  que  se  les 
apresase:  y  muy  poco  falto  para  que  se  revelasen  los  Indios 
con  sus  predicaciones.))  A  este  mismo  suceso  se  refiere  la  ((in- 
formacion  hecha  por  mandado  del  Presidente  y  Oidores  contra 
eiertos  fralles  franciscanos  de  Huextzinco,  pueblo  encomendado 
a  Cortes,  donde  se  empieza  en  22  de  .\bril  de  1529.  La  Gomi- 
sion  de  la  Audiencia  a  Alonso  Lunas  contiene  que  la  Audiencia 
envio  mandamiento  a  Pero  Nunez,  alguacil  del  dicho  pueblo 


XIII 


para  prender  y  traer  ante  si  al  senor  y  principales  del,  y  \o^ 
trailes  los  encastillaron  en  su  monasterio  con  sus  mujeres,  hijos 
y  hacienda.  Que  se  informe  quienes  son  los  Irailes  que  irapi- 
dieron  la  justicia,  etc.  Deponen  los  testigos.  que  el  dominga 
i8  de  Abril,  sabido  por  los  naturales  el  mandate  de  la  Audien- 
cia  se  retrujeron  al  monasterio  do  los  ocultaron  Guardian  y 
frailes:  que  en  misa  mayor  Fr.  Alonso  de  Herrera  predico  mil 
males  de  presidente  y  oidores,  que  era  x\bdiencia  del  diablo  y 
de  Satanas;  que  estaban  descomulgados,  etc..  y  Fr.  Toribio. 
guardian,  que  decia  la  misa.  cuando  se  acabo  se  volvio.  confir- 
mando  cuanto  Fr.  Alonso  dijo,  y  mando  salir  al  comisario  del 
pueblo  dentro  de  nueve  horas,  so  pena  de  excomunion,  y  otro 
dia  dio  el  requirimiento  siguiente:  Yo  Fr.  Toribio  Motolinia, 
guardian  del  convento  de  S.  Miguel  de  Huexocingo.  Visitador, 
e  Defensor  e  Protector  e  Juez  comisario  en  las  provincias  de 
Huexocingo.  Tepeaca  e  Guacachuba  por  el  electo  Obispo  de  la 
ciudad  de  Mexico,  requiero,  amonesto  y  mando,  pena  de  exco- 
munion, OS  volvais  a  Mexico,  no  entendais  en  cosa  de  los  natu- 
rales, ni  useis  sobre  ellos  de  provision  alguna  del  Audiencia. 
Motolinia,  Fr.  Toribio.  Depone  decir  los  frailes  a  los  Indios 
que  no  den  los  tributos  que  el  Audiencia  manda,  sino  los  que 
a  dichos  frailes  pareciere,  y  otras  mil  especies  sediciosas  y 
propias  para  incitar  los  indios  a  un  alzamiento  (27).)) 

Con  otros  franciscanos  fue  acusado  el  P.  Motolinia  de  tramar 
una  conspiracion.  como  consta  de  una  «informaci6n  hecha  en 
Mexico  en  2^  de  Agosto  de  1529.  por  Gonzalo  de  Medina,  es- 
cribano  de  la  Audiencia.  a  mandamiento  de  ella.  No  es  mas  del 
dicho  de  un  Fr.  Juan  de  Paredes.  francisco,  el  cual  depone  que 
gobernando  el  terreno.  los  frailes  franciscos  platicaron  de  se 
alzar  con  la  tierra,  concluyendo  que  para  un  dia  senalado  con- 
vocarian  los  caciques  de  la  tierra.  y  les  dirian  la  hora  en  que 
estando  en  la  iglesia  de  Mexico  todos  los  espanoles  juntos  en 
dia  festivo,  debian  entrar  a  matar  gobernador,  oficiales,  etc.,  y 
prender  a  los  demas  y  enviallos  a  Castilla:  que  ellos  asi  que- 
darian  mas  libres  para  la  conversion,  que  despues  no  consen- 
tirian  entrar  a  ningun  espanol  en  la  tierra;  pero  se  ofrecerian 
a  reconocer  a  S.  M.  por  soberano.  y  envialle.  si  ahora  son  cien 
mil  pesos,  doscientos  mil:  que  se  administraria  comercio  con 
Castilla;  pero  que  los  que  en  las  naos  viniesen.  no  hiciesen 
sino  llegar  al  pueblo,  contratar  y  volverse.  El  principal  a  quien 
se  atribuye  es  Vr.  Luis  de  Fuensalida.  custodio  del  Santo 
Evangelio  e  guardian,  Fr.  Francisco  Jimenez,  guardian,  y 
Fr.  Pedro,  que  amaestra  los  muchachos,  y  Fr.  Toribio,  que 
venia  de  Tezcoco  con  otros  huespedes:  que  este  testigo  se  hallo 
presente  a  todo.  Se  inserta  una  carta  de  este  Fr.  Paredes,  es- 
crita  desde  Panuco  al  Custodio  del  Santo  Evangelio.  do  le 
increpa  que  le  tuvo  encarcelado  y  le  hizo  confesar...  falsedades 


XIV 

con  tormentos  y  promesas;  que  el  dira  sus  platicas  de  alzarse 
con  la  tierra:  dira  como  tienen  cepos  y  carceles,  ahorcan  y 
azotan  indios.  Reconoce  esta  carta  Fr.  Paredes,  a  quien  hi- 
cieron  los  oidores  venir  de  Panuco.  de  do  la  escribe.  Parece  ser 
este  picaro  fraile  sobornado  per  Nunc  de  Guzman  para  desa- 
creditar  a  sus  hermanos  (28). >)  Esta  acusacion  que  lanzaba 
Fr.  Juan  de  Paredes  contra  su  prestigiado  Superior  y  contra 
sus  virtuosisimos  hermanos,  no  dejaba  de  ser  una  despreciable 
y  vil  calumnia.  hija  del  despecho  y  de  la  venganza  por  haberle 
asentado  un  poco  fuerte  la  mano  por  sus  licenciosas  fecho- 
rias  (29);  pero  a  la  que  nidie  dio  credito  por  la  altisima  repu- 
tacion  de  tan  eminentes  personajes.  uSi  algo  pudiera  hacer 
probable  esta  imputacion,  diremos  con  el  castizo  escritor  me- 
xicano  Sr.  Ramirez,  seria  la  circunstancia  de  referirse  a  la 
epoca  del  intolerable  despotismo  y  desorden  del  gobierno  de  los 
oficiales  reales  (30).)) 

Todavia  no  se  habian  terminado  estas  susodichas  contiendas 
entre  los  representantes  del  gobierno  y  los  franciscanos,  en 
que  tanta  parte  toma  el  P.  iMotolinia.  cuando  emprendio  su 
primera  correria  apostolica  a  Guatemala.  Uegando  hasta  Ni- 
caragua, como  nos  lo  refiere  en  su  cronica  el  P.  Vazquez. 
((Quien  directamente  entra.  dice,  en  la  cathegoria  de  Misioneros 
Evangelicos  del  Orden  Serafico  en  este  Reino  Guatemalico.  y 
rinon  de  sus  Provincias,  es  el  V.  y  muy  docto.  y  ejemplar 
Religioso.  el  R.  P.  Fr.  Toribio  Motoliyiia^  que  por  los  afios  de 
1528  y  el  siguiente  con  ardentisimo  deseo  y  sed  de  la  salvacion 
de  las  almas,  peregrine,  predico  y  baptizo  muchas  gentes  en 
estas  tierras  (31).')  Para  comprobar  su  aserto.  cita  el  testamento 
de  un  Indio  de  Tecpanguatemala,  el  cual  dice,  que  lo  baptizo 
el  P.  Fr.  Toribio  poco  despues  de  la  prision  del  Rey  Ahpozozil. 
que  fue  en  1526;  y  una  patente  firmada  por  Fr.  Toribio.  aunque 
sin  fecha  donde  dice:  Rezebimos  a  nuestra  hermandad  al  mag- 
nifico  S.  GasPar  Arias,  (como  nuestra  bie  hechor),  Alcalde 
■primero  desta  miiy  noble  ciudad.  Este  caballero.  segun  consta 
del  primer  libro  de  Cabildo.  lue  Alcalde  el  ano  de  1528  y  tam- 
bien  el  de  1529  (32).  De  Guatemala  pascS  el  P.  Motolinia  a 
Nicaragua  ya  ((por  ver  un  volcan  de  fuego  que  esta  en  aquella 
tierra.  que  es  cosa  de  admiracion.))  dice  el  P.  .Mendieta.  ya  por 
verse  con  dos  religiosos  de  la  misma  Orden,  que  tuvo  noticia 
andaban  en  la  conversion  de  aquellas  gentes,  y  tambien  ((por 
el  ansia  con  que  siempre  vivio  de  administrar  el  baptismo.  es- 
pecialmente  a  los  parvulos.  juzgando  que  en  Nicaragua  hubiese 
mas  oportunidad  para  esto;  y  porque  el  genio  era  de  saber  e 
investigar  extranezas  de  estas  tierras.  rastrear  los  ritos,  y 
prestigios  de  estas  gentes,  para  mejor  desarraigar  de  sus  cora- 
zones  las  espinas.  para  que  el  grano  de  la  Divina  Palabra  se 
lograse))  (33).))  En  esta  Jornada  ejercito  mucho  su   ministerio 


XV 


apostolico,  predicando  y  baulizando  por  ser  aquel  idioma  muy 
semejante  al  iMexicano.  A  esta  excursion  alude  el  P.  Motolinia 
cuando  en  su  carta  a  Carlos  V,  dice:  ((Frayle  a  avido  en  esta 
Nueva  Espana  que  fue  de  Mexico  hasta  Nicaragua,  que  son 
quatrocientas  leguas,  que  no  se  quedaron  en  todo  el  camino  dos 
pueblos  que  no  predicase,  i  dijese  misa,  i  ensenase,  i  babtizase 
ninos  i  adultos.  pocos  o  muchos.))  Fundo  en  Granada  un  con- 
vento  de  la  Goncepcion.  que  lo  habitaron  despues.  \'olvi6  el 
P.  .Motolinia  a  Guatemala  en  los  ultimos  meses  del  ano  1529  para 
cumplir  la  palabra  que  habia  dado  a  los  guatemaltecos  de 
fundar  convento  en  la  Ciudad  de  Santiago  de  los  Caballeros, 
y  con  el  designio  de  pasar  a  -Mexico  a  dar  cuenta  a  su  Prelado 
de  copiosa  mies  que  habia  en  aquellas  regiones.  Encontrose  en 
Guatemala  con  el  celebrado  Fr.  Andres  de  Olmos  que  habia 
ido  en  su  busca  y  a  la  conversion,  y  despues  de  haber  trabajado 
alii  juntos  algunos  meses  en  la  vina  del  Senor,  se  decidieron 
tornar  a  Mexico,  dejando  ya  senalado  un  sitio  cedido  por  el 
Cabildo  para  hacer  iglesia  y  convento  (35). 

Llego  el  P.  Motolinia  a  Mexico  a  fines  del  1530  y  pocos  me- 
ses despues  lo  encontramos  ocupado  en  la  lundacion  de  Puebla 
en  la  que  tomo  parte  muy  principal,  como  se  desprende  de 
estas  sus  palabras:  ((La  ciudad  de  los  Angeles  edificose  a  ins- 
tancias  de  los  frailes  Menores,  los  cuales  suplicaron  al  Presi- 
dente  y  Oidores  de  la  Audiencia  Real,  que  hiciesen  un  pueblo 
de  Espanoles...  tanto  lo  procuraron  y  trabajaron,  que  la  ciudad 
se  comenzo  a  edificar  en  el  ano  de  1530  (1531)  en  la  octava  de 
Pascua  de  Flores  a  diez  y  seis  dias  del  mes  de  Abril.   dia  de 

Santo  Toribio dicha  misa  que  fue  la  primera  que  alii   se 

dijo,  ya  traian  hecha  y  sacada  la  traza  del  pueblo,  por  un  can- 
tero  que  alii  se  hallo;  y  luego  sin  mucho  tardar  los  Indios  lim- 
piaron  el  sitio.  y  echados  los  cordeles  repartieron  luego  al  pre- 
sente  hasta  cuarenta  suelos  a  cuarenta  pobladores,  y  porque  me 
halle  presente  digo  que  no  fueron  mas  a  mi  parecer  los  que 
comenzaron  a  poblar  la  ciudad.))  (36)  Los  PP.  Torquemada  y 
Ventamurt  anaden  que  nuestro  historiador  fue  tambien  quien 
dijo  alii  la  primera  misa  que  se  celebro,  y  el  P.  Mendieta  dice 
que  Fr.  Garcia  de  Cisneros  y  Fr.  Toribio  Motolinia  le  pusie- 
ron  el  nombre  de  los  Angeles  (37).  Y  en  una  Guia  moderna 
que  vi  de  Puebla  se  le  atribuye  la  delineacion  de  la  ciudad:  y 
en  el  salon  municipal  de  Puebla  hay  un  cuadro  muy  antiguo 
en  que  se  ve  al  P.  Motolinia  con  otro  espanol  rodeado  de  indios 
fijando  estacas  y  echando  cordeles  para  trazar  la  ciudad. 

k  principios  de  1533  encontramos  al  P.  Motolinia  en  Tehuan- 
tepee,  donde  habia  ido  a  despedir  a  su  amado  padre  Fr.  Martin 
de  Valencia  que  proyectaba  embarcarse  para  China,  si  bien 
fracaso  tal  expedicion  por  razones  que  nos  narra  en  la  (cHisto- 
ria  de  los  Indios))  su  autor.  Desde  Tehuantepec  escribio  Fray 


XVI 

Martin  una  extensa  carta  al  Emperador  en  defensa  del  Electo 
obispo  de  .Mexico.  P.  Zumarraga,  carta  que  subscriben  varies 
Iranciscanos  entre  ellos  Fr.  Toribio  .Motolinia.  Guardian,  sin 
indicar  de  que  convento  lo  era  (38).  En  este  mismo  ano  cele- 
brose  Capitulo.  saliendo  electo  Custodio  el  P.  Fr,  Jacobo  de 
Testera.  que  envio  a  Fr.  Toribio  .Motolinia  con  otros  religiopos 
a  Guatemala,  ((para  que  lo  poblasen  de  monasterios:  donde  los 
naturales  fuesen  adoctrinados.))  (39).  No  pudieron.  sin  embargo, 
fundar  entonces  en  Guatemala  conventos  de  la  Orden,  o  por 
que  los  conquistadores  no  lo  consintieron  por  no  tener  testigos 
de  sus  cosas.  o  porque  como  los  Indios  andaban  tan  alborota- 
dos  con  la  guerra.  y  mal  tratamiento  que  los  hacian.  no  halla- 
ron  bastante  disposicion  por  entonces.  Y  asi  dejaron  esta  tierra 
(40)  y  el  P.  .Motolinia  se  volvio  a  Mexico. 

Discutiase  a  la  sazon  con  gran  acaloramiento  el  proceder  de 
los  primeros  misioneros.  que  fueron  los  Iranciscanos.  en  admi- 
nistrar  el  bautismo,  afirmando  los  religiosos  de  Santo  Do- 
mingo y  San  .\gustin  y  tambien  clt^rigos  seglares  que  el  Sacra- 
mento del  bautismo  no  se  debia  dar  a  los  Indios  sino  con  toda 
la  solemnidad  y  ceremonias  que  la  Iglesia  tiene  ordenadas.  y 
usa  en  Espana.  y  no  con  sola  agua  y  las  palabras  sacramenta- 
les.  como  hicieron  y  hacian  los  franciscanos.  arguyendo  a  estos 
de  pecado  (41).  El  P.  .Motolinia  tercio  tambien  en  la  lid  con 
aquella  fogosiciad  e  intrepidez  que  tanto  lo  distinguian.  Nada 
mas  aproposito  para  formarnos  una  idea  de  aquella  apasionada 
disputa,  que  copiar  algo  del  cap.  4,  del  Trat.  II  de  la  ((Historia 
de  los  Indios)): 

((Cerca  de  administrar  este  sacramento  del  bautismo,  aunque 
los  primeros  anos  todos  los  sacerdotes  fueron  conformes.  des- 
pues  como  vinieron  muchos  clerigos  y  frailes  de  otras  ordenes. 
agustinos.  dominicos  y  franciscanos.  tuvieron  diversos  pare- 
ceres  contrarios  los  unos  de  los  otros;  pareciales  a  los  unos  que 
el  bautismo  se  debia  de  dar  con  las  ceremonias  que  se  usan  en 
nuestra  Espana,  y  no  se  satisfacian  de  la  manera  con  que  los 
otros  lo  administraban.  y  cada  uno  queria  seguir  su  parecer.  y 
aouel  tenia  por  mejor  y  mas  acertado.  ora  fuese  por  buen  celo. 
ora  sea  porque  los  hijos  de  Adan  todos  somos  amigos  de  nues- 
tro  parecer.  y  los  nuevamente  venidos  siempre  quieren  enmen- 
dar  las  obras  de  los  primeros,  y  hacer  si  pudiesen.  que  del 
todo  cesasen  y  se  olvidasen.  y  que  su  opinion  sola  valiese;  y  el 
mayor  mal  era  que  los  que  esto  pretendian.  no  curaban  ni  tra- 
bajaban  en  deprender  la  lengua  de  los  Indios.  ni  en  bautizar- 
los.  Eslas  diversas  opiniones  y  diversos  pareceres  fueron  causa 
que  algunas  veces  se  dejo  de  administrar  el  sacramento  del 
bautismo.  lo  cual  no  pudo  ser  sin  detrimento  de  los  que  le  bus- 
caban.  principalmente  de  los  ninos  y  enfermos.  que  morian  sin 
remedio...  Ciertamente  esta  fue  indiscrecion.  porque  son  estos 


XVII 

tales  ya  que  querian  guardar  ceremonlas.  habian  primero  de 
bautizar  al  ent'ermo.  y  asegurado  1(j  principal,  pueden  despues 
hacer  las  ceremonias  acosLumbradas... 

((Los  otros  que  primero  habian  venido  tambi<2n  daban  sus 
razones...,  alegaban  doctores  muy  excelcntes,  en  especial  de  un 
gran  religioso  y  gran  teologo,  llamado  Fray  Juan  de  Testo, 
que  creo  no  haber  pasado  a  estas  partes  letrado  mas  iundado, 
y  derechos  suficientes,  y  demas  de  esto  decian  que  ellos  bauti- 
zaban  a  necesidad  y  por  haber  falta  de  clerigos...  que  (dos 
sacerdoies  eran  tan  pocos,  que  no  podian  hacer  el  oticio  con  la 
pompa  y  ceremonias  que  hace  un  cura  cuando  bautiza  una  sola 
criatura  en  Espafia.  adonde  hay  tantos  ministros.  Aca  en  esta 
nueva  conversion,  ^como  podra  un  solo  sacerdote  bautizar  a 
dos  y  tres  mil  en  un  dia.  y  a  todos  dar  saliva,  flato.  y  candela, 
y  alba,  y  hacer  sobre  cada  uno  particularmenle  todas  las  cere- 
monias. y  meterlos  en  la  iglesia  donde  no  las  habia?...  ^Y  como 
podrian  dar  candela  encendida  bautizando  con  gran  viento  en 
los  patios,  ni  dar  saliva  a  tantos?  Pues  el  vino  para  decir  las 
misas  muchas  veces  se  hallaba  con  trabajo.  que  era  imposible 
guardar  las  ceremonias  con  todos,  a  donde  no  habia  iglesias, 
ni  pilas.  ni  abundancia  de  sacerdotes.  sino  que  un  solo  sacer- 
dote habia  de  bautizar.  confesar.  desposar,  y  velar,  y  enterrar, 
y  predicar,  y  rezar,  y  decir  misa,  deprender  la  lengua,  ensenar 
la  doctrina  cristiana,  y  a  leer  y  a  cantar,  y  por  no  poderse  ha- 
cer. hacianlo  de  esta  manera.  Al  tiempo  del  bautismo  ponian 
todos  juntos  los  que  se  habian  de  bautizar.  poniendo  los  ninos 
delante.  y  hacian  sobre  todos  el  oficio  del  bautismo.  y  sobre 
algunos  pocos  la  ceremonia  de  la  cruz,  flato,  sal,  saliva,  alba; 
luego  bautizaban  los  ninos  cada  uno  por  si,  en  agua  bendita,  y 
esta  orden  siempre  se  guardo  en  cuanto  yo  he  sabido.  Sola- 
mente  supe  de  un  letrado  que  pensaba  que  sabia  lo  que  hacia, 
que  bautizo  con  hisopo,  y  t;ste  fue  despues  uno  de  los  que  tra- 
bajaron  en  estorbar  el  bautismo  de  los  otros.  Tornando  al  pro- 
posito  digo:  que  bautizados  primero  los  ninos.  tornaban  a  pre- 
dicar y  decir  a  los  adultos  examinados  lo  que  habian  de  creer, 
y  lo  que  habian  de  aborrecer,  y  lo  que  habian  de  hacer.  y  luego 
bautizaban  a  cada  uno  por  si. 

((Esto  tuvo  tantas  contradicciones  que...  fue  llevada  la  rela- 
cion  a  Espana;  la  cual  vista  por  el  Consejo  Real  y  de  Indias.  y 
por  el  Sr.  Arzobispo  de  Sevilla,  respondieron  que  se  debia 
continuar  lo  comenzado  hasta  que  se  consultase  con  Su  San- 
tidad.  Y  en  verdad,  aunque  no  ialtaban  letras...,  pero  gran 
ciencia  es  saber  la  lengua  de  los  Indios  y  conocer  esta  gente, 
y  los  que  no  se  ejercitasen  primero  a  lo  menos  tres  o  cuatro 
anos  no  deberian  hablar  absolutamente  en  esta  materia,  j  por 
esto  permite  Dios  que  los  que  luego  como  vienen  de  Espana 
quieren  dar  nuevas  leyes,  y  seguir  sus  pareceres,  y  juzgar  y 


XVIII 


condenai"  a  los  otros  y  tenerlos  en  poco.  caigan  en  confusion,  y 
hagan  cegueras,  y  sus  yerros  scan  como  viga  de  lagar  y  una 
paja  lo  que  reprendian.. . 

((La  lengua  es  menester  para  hablar,  predicar,  confesar,  con- 
versar,  ensenar,  y  para  administrar  to<dos  los  sacramentos;  y 
no  menos  el  conocimiento  de  la  gente...  saben  y  entienden  mu- 
chos  de  cllos  como  se  tienen  de  salvar  e  irse  a  bautizar  dos  y 
tres  jornadas;  sino  que  es  el  mal  que  algunos  sacerdotes  que 
los  comienzan  a  ensenar,  los  querrian  ver  tan  santos  en  dos 
dias  que  con  ellos  trabajan,  como  si  hubiese  diez  afios  que  los 
estuviesen  ensenando.  y  como  no  les  parecen  tales,  dejanlos: 
parecense  los  tales  a  uno  que  compro  un  carnero  muy  flaco  y 
diole  a  comer  un  pedazo  de  pan.  y  luego  tentole  la  cola,  para 
ver  si  estaba  gordo... 

((Estando  las  cosas  muy  diferentes...  llego  una  bula  del  Papa, 
la  cual  mandaba  y  dispensaba  en  la  orden  que  en  ello  (bautis- 
mo)  se  habia  de  tener;...  y  los  obispos  determinaron  que  se 
guardase  de  esta  manera.  El  catecismo  lo  dejaron  al  albedrio 
del  ministro.  El  exorcismo,  que  es  el  oficio  del  baulismo,  abre- 
viaronle  cuanto  fue  posible,  rigiendose  por  un  misal  romano, 
y  mandaron  que  a  todos  los  que  se  hubiesen  de  bautizar  se  les 
ponga  oleo  y  crisma,  v  que  esto  se  guardase  por  todos  inviola- 
blemente,  asi  con  pocos  como  con  muchos.  salvo  urgente  nece- 
sidad.  Sobre  esta  palabra  urgente  hubo  hartas  diferencias  y 
pareceres  contrarios,  sobre  cual  se  entenderia  urgente  necesi- 
dad,  porque  en  tal  tiempo  una  mujer.  y  un  Indio,  y  aun  un 
Moro,  pueden  bautizar  en  fe  de  la  Iglesia;  y  por  esto  fue  puesto 
silencio  al  bautismo  de  los  adultos,  y  en  muchas  partes  no  se 
bautizaban  sino  ninos  y  enfermos.  Esto  duro  tres  meses  o  cua- 
tro,  hastd  que  en  un  monasterio  que  esta  en  un  llano  que  se 
llama  quecholac,  los  trailes  se  determinaron  de  bautizar  a 
cuantos  viniesen.  no  obstante  lo  mandado  por  los  obispos;  lo 
cual  como  fue  sabido  por  toda  aquella  provincia,  fue  tanta  la 
gente  que  vino,  que  si  yo  por  mis  propios  ojos  no  lo  viera  no 
lo  osara  decir;  mas  verdadei'amente  era  gran  multitud  de 
gente  la  que  venia.  porque  ademas  de  los  que  venian  sanos, 
venian  muchos  cojos  y  mancos,  y  mujeres  con  los  ninos  a 
cuestas,  y  muchos  viejos  canos  y  de  mucha  edad.  y  venian  de 
dos  y  de  tres  jornadas  a  bautizarse;  en  los  cuales  vinieron  dos 
viejas,  asida  la  una  a  la  otra.  que  apenas  se  podian  tener,  y 
pusieronse  con  los  que  se  querian  bautizar.  y  el  que  las  habia 
de  bautizar  y  las  examinaba  quisolas  echar.  diciendo  que  no 
estaban  ensenadas;  a  lo  cual  la  una  de  cllas  respondio.  di- 
ciendo: ((^A  mi  que  creo  en  Dios  me  quieres  echar  fuera  de  la 
Iglesiar  Pues  si  tu  me  echas  fuera  de  la  casa  del  misericordioso 
Dios  cadonde  ire?  rno  ves  de  cuan  lejos  vengo,  y  si  me  vuelvo 
sin  bautizar  en  el  camino  me  morire?  Mira  que  creo  en  Dios, 
no  me  eches  de  su  iglesia.)) 


i 


XIX 


((Estas  palabras  bastaron  para  que  las  dos  viejas  fuesen  bau- 
tizadas  y  consoladas  con  otros  muchos,  porque  digo  verdad 
que  en  cinco  dias  que  estuve  en  aquel  monasterio,  otro  sacer- 
dote  y  yo  bautizamos  por  cuenta  catorce  mil  y  doscientos  y 
tantos.  poniendo  a  todos  oleo  y  crisma,  que  no  fue  pequeno 
trabajo.  Despues  de  bautizados  es  cosa  de  ver  el  alegria  y  re- 
gocijo  que  llevan  con  sus  hijos  a  cuestas,  que  parece  que  no 
caben  en  si  de  placer. 

((En  este  mismo  tiempo  tambien  fueron  muchos  al  monas- 
terio de  Tlaxcallan  a  pedir  el  bautismo.  y  como  se  lo  negaron, 
era  la  mayor  lastima  del  mundo  ver  lo  que  hacian.  y  como 
lloraban,  y  cuan  desconsolados  estaban,  y  las  cosas  y  lastimas 
que  decian,  tan  bien  dichas,  que  ponian  gran  compasion  a 
quien  las  oia,  e  hicieron  llorar  a  muchos  de  los  Espafioles  que 
se  hallaron  presentes.  viendo  como  muchos  de  ellos  venian  de 
tres  y  cuatro  jornadas.  y  era  en  tiempo  de  aguas,  y  venian 
pasando  arroyos  y  rios  con  mucho  trabajo  y  peligro;  la  comida 
pauperrima  y  que  apenas  les  basta,  sino  que  a  muchos  de  ellos 
se  les  acaba  en  el  cdmino;  las  posadas  son  adonde  les  toma  la 
noche.  debajo  de  un  arbol.  si  le  hay;  no  traen  sino  cruz  y  pe- 
nitencia.  Los  sacerdotes  que  alli  se  hallaron,  vista  la  importu- 
nacion  de  estos  Indies,  bautizaron  los  ninos  y  los  enfermos,  y 
algunos  que  no  los  podian  echar  de  la  iglesia;  porque  dicien- 
doles  que  no  los  podian  bautizar,  respondian:  ((Pues  en  nin- 
guna  manera  nos  iremos  de  aqui  sin  el  bautismo,  aunque 
sepamos  que  aqui  nos  tenemos  de  morir.))  Bien  creo  que  si  los 
que  lo  mandaron  y  los  que  lo  estorbaron,  vieran  lo  que  pasaba, 
que  no  mandaran  una  cosa  tan  contra  razon,  ni  tomaran  tan 
gran  carga  sobre  sus  conciencias;  y  seria  justo  que  creyesen  a 
los  que  io  ven  y  tratan  cada  dia,  y  conocen  lo  que  los  Indios 
han  menester.  y  entienden  sus  condiciones...))  (42) 

Alguien  ha  censurado  al  P.  Motolinia  como  desobediente  a 
las  ordenaciones  de  los  Obispos  en  administracion  del  bau- 
tismo, e  inducidor  de  que  los  otros  franciscanos  imitasen  su 
ejemplo.  (43)  Si  por  desobedecer  se  entiende  no  cumplir  mate- 
rial y  ciegamente  siempre  las  ordenes  del  superior,  confesamos 
de  buen  grado  que  el  P.  Motolinia  no  siempre  las  cumplio,  por- 
que creyo  que  no  debia  cumplirlas  en  aquellas  circunstancias. 
tTuvo  o  no  motivos  razonables  y  plausibles  para  juzgarse  dis- 
pensado  de  ellas  y  obrar  licitamente  en  aquellos  casosr  Opina- 
mos  que  si,  y  lo  anteriormente  transcrito  basta  para  vindicarlo 
de  tan  fea  nota  y  censura.  De  San  Bernardo  se  refiere  que 
siendo  reprendido  por  ciertos  religiosos  formulistas  de  quebran- 
tar  en  una  ocasion  la  regla  de  San  Benito,  les  contesto:  ((Hay 
una  regla  sobre  la  regla  de  San  Benito,  es  la  caridad.  que  es  la 
regla  de  Dies.))  (44) 

Ya  es  hora  que  nos  detengamos  un  poco  a  estudiar  el  apos- 


XX 


tolado  del  P.  Aiotolinia.  Cuanto  puede  decirse  en  su  elogio.  lo 
expresan  estas  palabras  del  mas  sensato  de  los  historiadores 
mexicanos:  (cFr.  Toribio  .Motolinia  es  uno  de  los  tipos  mas 
admirables  y  completes  del  misionero  espanol  del  siglo  xvi.)> 
(45)  Apenas  arribo  a  la  nueva  Espana  se  entrego  en  cuerpo  y 
alma  a  la  evangelizacion  de  los  Indios.  v  fue  sin  duda  alguna. 
si  no  el  mas.  uno  de  los  que  con  mas  fervor,  entusiasmo.  de- 
nuedo.  constancia  y  felicidad  trabajaron  en  esta  vina  del  Senor. 
Algo  nos  cuenta  el  en  su  historia.  si  bien  incomparablemente 
mas  podria  decir.  y  a  veces  lo  dice  como  verdadero  humilde 
hablando  en  tercera  persona.  Las  grandes  penalidades  v  mo- 
lestias  que  hubieron  de  padecer  en  sus  correrias  apostolicas. 
nos  las  refiere  con  palabras  de  soberana  y  encendida  caridad 
que  demuestran  bien  al  vivo  el  celo  abrasador  que  ardia  en  su 
pecho  por  la  gloria  de  Dios  y  salvacion  de  las  almas.  Nos  com- 
placemos  en  reproducir  algunos  parrafos  suyos:  ((Los  unos 
pueblos,  dice,  estan  en  lo  alto  de  los  montes.  otros  estan  en  lo 
proiundo  de  los  valles.  y  por  esto  los  frailes  es  menester  que 
suban  a  las  nubes.  que  por  ser  tan  altos  los  montes  estan 
siempre  llenos  de  nubes.  y  otras  veces  tienen  de  abajar  a  I0& 
abismos,  y  como  la  tierra  es  muy  doblada  y  con  la  humedad 
por  muchas  partes  llena  de  lodo  v  resbaladeros.  aparejados 
para  caer.  no  pueden  los  pobres  frailes  hacer  estos  caminos  sin 
padecer  en  ellos  grandisimos  trabajos  y  fatigas.  Yo  S03'  cierto 
que  los  que  esta  tierra  anduvieren,  que  se  les  acuerde  bien  de 
lo  que  digo.  y  confesaran  y  diran  ser  esto  verdad.  Con  todO' 
esto  los  frailes  los  van  a  buscar.  y  a  administrar  los  Sacra- 
mentos.  y  predicarles  la  palabra  v  Evangelic  de  Jesucristo: 
porque  viendo  la  ie  y  necesidad  con  que  lo  demandan;  {a  que 
trabajo  no  se  pondran  por  Dios  y  por  las  animas  que  El  crio  a 
su  imagen  y  semejanza.  y  redimio  con  su  preciosa  sangre.  por 
los  cuales  el  mismo  dice  haber  pasado  dias  de  dolor  y  de  mu- 
cho  trabajo.'))  (46) 

((El  continuo  y  mayor  trabajo  que  con  estos  Indios  se  paso. 
fue  en  las  contesiones,  porque  son  tan  continuas  que  todo  el 
ano  es  una  cuaresma.  a  cualquier  hora  del  dia.  asi  en  las  igle— 
sias  como  en  los  caminos:  v  sobre  todo  son  continues  los  en- 
fermos:  las  cuales  confesiones  son  de  muy  gran  trabajo;  porque 
como  los  agravian  las  enfermedades.  v  muchos  de  ellos  nunca 
se  conlesaron.  la  caridad  demanda  ayudarlos  y  disponer  como 
quien  esta  /«  articulo  i7iortis,  para  que  vayan  en  via  de  salva- 
cion. Muchos  de  estos  son  sordos.  otros  llagados.  que  cierto 
los  conlesores  en  esta  tierra  no  tienen  de  ser  delicados  ni  as- 
querosos  para  sufrir  esta  carga:  y  muchos  dias  son  tantos  los 
enfermos.  que  los  confesores  estan  como  un  Josue  rogando  a 
Dios  que  detenga  el  sol  y  alargue  el  dia  para  que  se  acaben  de 
confesar  los  enfermos  (47). 


xxr 


((Como  yo  vi  en  este  mismo  ano  (15^7)  que  sali  a  visitar  cerca 
de  cincuenta  leguas  de  aqui  de  Tlaxcala  hacia  la  costa  del  norte 
por  tan  aspera  tierra  y  tan  grandes  montanas,  que  en  partes 
entramos  mis  companeros  y  yo  adonde  para  salir  hubimos  de 
subir  sierra  de  tres  leguas  en  alto;  y  la  una  legua  iba  por  una 
esquina  dc  una  sierra,  que  a  las  veces  subiamos  por  unos  agu- 
jeros  en  que  poniamos  las  puntas  de  los  pies,  y  unos  bejucos 
o  sogas  en  las  manos;  y  estos  no  eran  diez  o  doce  pasos,  mas 
uno  pasamos  de  esta  manera.  de  tanta  altura  como  una  alta 
torre.  Otros  pasos  muy  asperos  subiamos  por  escaleras  y  de 
estas  habia  nueve  o  diez  y  hubo  una  que  tenia  diez  y  nueve 
escalones,  y  las  escaleras  eran  de  un  palo  solo,  hechas  unas 
concavidades.  cavando  un  poco  en  el  palo,  en  que  cabia  la  mitad 
del  pie,  y  sogas  en  las  manos.  Subiamos  temblando  de  mirar 
abajo,  porque  era  tanta  la  altura  que  se  desvanecia  la  cabeza; 
y  aunque  quisieramos  volver  por  otro  camino.  no  podiamos 
porque  despues  que  entramos  en  aquella  tierra  habia  llovido 
mucho,  }'■  habian  crecido  los  rios,  que  eran  muchos  y  muy 
grandes;  aunque  por  esta  tierra  tampoco  faltaban,  mas  los 
Indies  nos  pasaban  algunas  veces  en  balsas,  y  otras  atravesada 
una  soga  larga  y  a  volapie  la  soga  en  la  mano.  Uno  de  estos 
rios  es  el  que  los  Espanoles  Uamaron  de  Almeria.  el  cual  es  un 
rio  muy  poderoso.  En  este  tiempo  esta  la  yerba  muy  grande,  y 
los  caminos  tan  cerrados  que  apenas  parecia  una  pequena  senda, 
5'^  en  estas  las  mas  veces  Uega  la  yerba  de  la  una  parte  a  la  otra 
-a  cerrar,  y  por  debajo  iban  los  pies  sin  poder  ver  el  suelo;  y 
habia  muy  crueles  viboras;  que  aunque  en  toda  esta  Nueva 
Espana  hay  mas  y  mayores  viboras  que  en  Gastilla,  las  de  esta 
tierra  tria  son  menos  ponzonosas,  y  los  Indios  tienen  muchos 
remedies  contra  ellas;  pero  por  esta  tierra  que  digo  son  tan 
ponzonosas,  que  al  que  muerden  no  Uega  a  veinte  y  cuatro 
horas:  y  como  ibamos  andando  nos  decian  los  Indios:  aqui  mu- 
rio  uno.  y  alii  otro,  y  acuUa  otro.  de  mordeduras  de  vibora;  y 
todos  los  de  la  compariia  iban  descalzos  (48).)) 

Omitiendo  por  amor  a  la  brevedad  otros  muchos  parrafos 
que  habian  muy  alto  del  singular  apostolado  del  P.  xMotolinia, 
dire  con  un  testigo  de  mayor  excepcion.  el  P.  Mendieta,  quien 
escribe  de  el:  ((Este  varon  apostolico  fue  ferventisimo  en  la 
conversion  de  los  naturales,  de  los  cuales  baptize,  por  cuenta 
que  tuvo  en  escripto.  mas  de  cuatrocientos  mil,  sin  los  que  se 
le  podrian  olvidar;  lo  cual  yo  que  lo  escribo  y  fui  su  siibdito,  lo 
vi  firmado  de  su  nombre  (40).-!; 

Hallabase  el  P.  Motolinia  de  Guardian  de  Tlaxcala  por  los 
anos  de  1536,  cuando  alii  obligado  por  la  obediencia  comenzo 
a  escribir  su  ((Historia  de  los  Indios))  en  horas  robadas  al  des- 
canso.  como  el  mismo  nos  lo  dice  en  la  Indroduccion  al  tratado 
segundo:  ((Estando  yo  descuidado  y  sin  ningiin  pensamiento 


XXII 


de  escribir  semejante  cosa  que  esta.  la  obediencia  me  mando 
que  escribiese  algunas  cosas  notables  de  estos  naturales  (5o).)> 
Y  en  la  epistola  proemial  al  Conde  de  Benavente  le  decia: 
((Vuesa  Senoria  reciba  este  pequeno  servicio  quitado  de  mi 
trabajo  y  ocupacion.  hurtando  al  sueno  algunos  ratos.  en  los 
cuales  he  recopilado  esta  relacion  (51).)) 

Seguia  aun  de  guardian  en  Tlaxcala  el  ano  de  153Q,  donde 
escribio  la  ^^ida  de  tres  Ninos  Tlaxcaltecas,  y  los  martirios 
que  ■padecieron  -por  la  fe  de  Crista,  trasladanse  ese  mismo  ano 
a  Atlihuetzia  con  el  fin  de  hacer  las  averiguaciones  correspon- 
dientes  para  descubrir  y  hacer  castigar  a  los  autores  de  aquel 
crimen  (52J.  Por  el  mismo  P.  .Motolinia  sabemos  que  moraba 
el  ano  siguiente  en  Tehuacan.  ayudando  a  otro  misionero  en 
la  tarea  que  le  ocasionaban  (dos  muchos  que  alii  iban  a  se  bau- 
tizar.  y  casar.  y  confesar  (53))).  y  el  24  de  Febrero  de  1541  diri- 
gia  alii  mismo  la  Epistola  proemial  o  dedicatoria  al  Conde  de 
Benavente. 

En  los  primeros  meses  del  ano  de  1540  habian  desembarcado 
en  Veracruz  los  seis  misioneros  franciscanos  Fr.  Alonso  de 
Casaseca.  Fr.  Diego  Ordonez.  Fr.  Diego  de  Alvaque.  Fr.  Alon- 
so Bustillo.  sacerdotes.  Fr.  Gonzalo  Mendez.  diacono,  y  Fray 
Francisco  de  Valderas.  todos  de  la  Provincia  Serafica  de  San- 
tiago, que  venian  destinados  a  la  evangelizacion  de  Guatemala. 
En  Mexico  se  detuvieron  varios  meses  para  recibir  saludables 
consejos  de  los  que  habian  venido  primero  y  estaban  amaestrados 
en  las  costumbres  de  los  Indios.  y  sobre  todo  para  comunicarse 
con  los  religiosos  que  habian  estado  en  anteriores  tiempos  en 
Guatemala,  (tespecialmente.  dice  el  cronista  ^'^azquez.  con  el  V.  y 
apostolico  P.  F'r.  Toribio  Motolinia.  que  tanto  habia  traginado 
y  peregrinado  en  estas  tierras:  quien  les  comunico.  como  tan 
santo  y  caritativo.  muchos  papeles.  que  habia  formado  el 
mismo,  de  la  lengua.  o  por  mejor  decir.  de  las  varias  lenguas 
que  se  hablaban  en  el  Reino  de  Guatemala.))  (54)  Dos  o  tres 
anos  despues.  el  Comisario  General  Fr.  Jacobo  de  Testera 
((envio.  dice  el  P.  Lizana,  a  Guatemala  con  venticuatro  (tran- 
ciscanos)  al  V .  P.  Fr.  Toribio  Motolinia.  Hizole  su  Comissario. 
o  Vice-Comissario  Cjeneral.  y  con  orden  que  le  dio.  para  que 
de  los  dichos  religiosos,  que  consigo  llevaba  em.biase  algunos 
al  Revno  de  Yucatan.))  (55)  Venia  con  omnimoda  potestad  el 
P.  Motolinia  y  con  orden  de  fundar  la  Custodia  del  Santo 
Nombre  de  Jesus.  Ti'ivose  capitulo  la  vispera  de  Pentecostes,  y 
salio  elegido  p(jr  primer  Custodio  el  mismo  P.  Fr.  Toribio  Mo- 
tolinia. que  presidio  la  eleccion.  Poco  mas  de  un  ano  fue  Cus- 
todio, siendo  mas  conocido  por  titulo  de  Vice-Comisario  Gene- 
ral que  era,  que  con  el  de  Custodio.  (56)  aMucho  devio.  escribe 
el  P.  Vazquez,  esta  Provincia  a  este  gran  Prelado.  porque  la 
erigio.   la   iundo.  la   ensefio.   doctrinando   muchisimas  de   las 


XXIII 


gentes  de  este  Reyno,   baptizando  innumerables.  en  !os  anos 
anteriores.))  (57) 

A  causa  dc  algunas  disensiones  que  en  materias  opinables 
comenzaron  a  notarse  con  la  ilegada  de  treinta  y  cinco  domini- 
cos  que  trajo  el  inquieto  Obispo  Las  Casas,  varies  franciscanos 
deseando  quietud  pidieron  licencia  para  trasladarse  a  Yucatan 
o  para  volverse  a  .Mexico,  y  el  mismo  P.  Motolinia  habiendo 
gobernado  solo  quince  meses.  celebro  capitulo  custodial,  y  re- 
nuncio  el  oficio  por  tornar  a  Mexico.  El  cronista  de  la  Provincia 
de  Guatemala  copia  una  importante  carta  dirigida  a  la  muy 
noble  ciudad  de  Guatemala  que  existia  en  el  archive  del  con- 
vento  de  Guatemala,  y  en  la  que  el  P.  .Motolinia  responde  a  los 
amorosos  cargos  que  le  hacian  aquellos  devotos  Caballeros 
sintiendo  su  marcha  y  expone  algunas  causas. 

C.A.RTA     DEL    P.     .MOTOLINIA 

((Muy  magjiificos,  y  devotisimos  Senores.  La  -paz  del  muy 
alto  Senor  Dios  Nuestro  sea  siempre  con  sus  santas  dnimas, 
amen.  Lo  que  vuesas  mer cedes  me  demandan;  yo  lo  quisiera 
tanto  coma  el  que  mas;  pero  sepan  vuesas  mds.  que  a  muchos 
dias,  que  Fr.  Luis,  e  otros  frailes  de  los  que  conmigo  vinieron, 
supieron  que  en  lo  de  Yucatan  ay  mucha  gente,  y  muy  necesi- 
tada  de  doctrina,  y  como  acd  vieron,  que  esfo  en  Guatemala  ay 
muchos  Ministros,  y  todos  los  mds  de  los  naturales  estdn  en  se- 
nados,  y  baptizados.,  e  solo  los  Padres  Dominicos  han  die  ho 
algunas  veces,  que  ellos  basta,n  para  esta  governacion,  y  aim 
que  tomaran  sobre  su  conciencia  de  ensenar  d  los  naturales. 
Vistas  estas  cosas  Fr.  Luis  de  Villalpando,  y  otros  me  pidie- 
ron muchas  veces  licencia  Para  ir  d  Yucatan,  e  yo  no  se  la 
dando,  procurdronla  del  que  a  mi  me  embio,  que  es  nuestro 
superior.  E  sepan  vuesas  mercedes,  que  yo  sienipre  e  Procu- 
rado  lo  que  conviene  d  Guatemala,  y  a  su  ObisPado,  y  e  dete- 
nido  los  que  he  podido.  Y esta  volunt ad  sepan  vuesas  mercedes, 
que  la  ^  tenido,  y  tengo  Para  servir  a  Dios,  y  d  sus  mercedes 
en  esta  tierra.  Y  esto  basta  para  por  carta:  que  desPues  a  los 
que  mds  particularmente  quisieren  saber,  porque  algunos 
Frayles  van  d  Yucatan,  y  otros  son  vueltos  d  Mexico,  yo  lo 
dir6.  La  gracia  del  Espiritu  Santo  tnore  siemPre  en  el  dnima 
de  vuesas  mercedes,  amen.  De  Xuchtepet  xxi  de  Octubre,  ano 
.MDxxxxv.  Pobre,  y  menor  siervo  de  Vmds.  Fr.  Toribio  Moto- 
linia. El  sobrescrito  dice:  A  los  muy  Magnificos,  y  devotisi- 
mos Senores,  los  Senores  del  Cabildo,  y  Regimiento  de  la  ciu- 
dad de  Guatemala.))  (s8) 

No  satisfecho  el  Ayuntamiento  con  esta  respuesta  del  P.  .Mo- 
tolinia, se  junto  en  cabildo  el  4  de  Diciembre  de  1545.  como 
consta  del  Acta  siguiente  del   libro  del   Cabildo:  Este  dia  los 


XXIV 

dichos  Sefiores  proveyeron,  y  ynandaron,  que  atento  que  el 
R.  Sefior  el  P.  Fr.  Toribio  Comissarto  haze  en  la  tierra  tanta 
falta,  en  los  naturales  de  estas  partes,  y  que  es  tanta  la  falta, 
que  al  presente  ay  de  su  persona  a  causa  de  su  ausencia;  se 
escriba  al  P.  Comissario  General  de  Mexico,  c  al  Seiior  Obispo 
de  alii,  lo  embie  (59).  Gontestoles  Fr.  Martin  de  Hojacastro,  a 
la  sazon  Comissario  General,  fecha  de  i  de  Febrero  de  1546, 
en  que  con  dulces  palabras  consuela  a  la  Ciudad.  prometiendo 
enviar  Religiosos.  y  diciendole:  ((que  el  P.  P"r.  Toribio  era  tan 
esencial  per  alia,  que  necesitaba  de  el  aquella  Provincia.  Madre 
de  todas  las  otras,  para  cosas  muy  grandes.))  (60) 

Por  muerte  de  Fr.  Alonso  Rangel.  acaecida  en  1546,  goberno 
la  Provincia  como  Vicario  Provincia!  el  P.  Motolinia.  En  este 
tiempo  eligio  Carlos  Y  para  Obispo  de  Tlaxcala  al  bendito 
Fr.  Martin  de  Hojacastro.  quien  no  queriendo  aceptar  esta 
dignidad,  futi  llamado  a  Mexico  por  el  P.  Motolinia.  el  cual  le 
rogo  con  otros  religiosos  aceptase  aquel  cargo  que  S.  Al.  le 
enviaba  para  consuelo  de  todos,  especialmenle  de  los  Indios. 
Fr.  Martin  se  excusaba  diciendo  que  cruz  tan  pesada  no  se 
atrevia  a  echarla  sobrc  hombros  tan  flacos  como  los  suyos. 
Mandole  entonces  el  P.  Fr.  Toribio  hincar  de  rodilJas.  e  incado 
Fr.  Martin,  le  pregunto  si  le  reconocia  por  Prelado.  Y  respon- 
diendo  Fr.  Martin  que  si,  y  que  en  ello  se  tenia  por  -muy 
dichoso,  replicole  entonces  el  Vicario  Provincial,  que  pues  lo 
tenia  por  Prelado.  le  mandaba  por  santa  obediencia.  aceptase 
la  voluntad  de  Dios:  que  el  se  ofrecia  y  los  demas  religiosos  a 
encomendarlo  a  Nuestro  Senor  en  sus  sacrificios  y  oraciones. 
Aceptolo  el  electo  obispo,  diciendo  que  con  los  favores  de  la 
obediencia  y  oraciones  de  tales  religiosos.  e\  lo  aceptaba.  (61) 

iiste  hecho  del  P.  Motolinia  confirma  a  maravilla  la  opinion 
que  habia  emitido  en  su  ((Historia  de  los  Indios))  sobre  las  cua- 
lidades  de  que  debian  estar  adornados  los  Obispos  de  esta 
Nueva  Espana.  ((Algunos  franciscanos.  dice,  trataron  y  con- 
versaron  con  personas  que  pudieran  ser  parte  para  procurar 
obispados  y  no  lo  admitieron:  otros  lueron  elegidos  en  obis- 
pos. 3"  venidas  las  elecciones  las  renunciaron  humildemente. 
diciendo  que  no  se  hallaban  suficientes  ni  dignos  para  tan  alta 
dignidad:  aunque  en  esto  hay  diversos  pareceres  si  acertaron 
o  no  en  rcnunciar:  porque  para  esta  nueva  tierra  y  entre  esta 
humilde  generacion  convcnia  mucho  que  fueran  obispos  como 
en  la  priraitiva  Iglesia.  pobres  y  huinildes.  que  no  buscaran 
rentas  sino  animas.  ni  fuera  mencster  llevar  tras  si  mas  de  su 
Pontifical,  y  que  los  Indios  no  vieran  obispos  regalados.  vesti- 
dos  de  camisas  delgadas.  y  dormir  en  sabanas  y  colchones  y 
vestirse  muelles  vestiduras,  porque  los  que  tienen  animas  a  su 
cargo  han  de  imitar  a  Jesucristo  en  humildad  y  pobreza.  y 
traer  su  cruz  a  cuestas.    y  desear  morir  en  el  la;   pero   como 


XXV 


renunciaron  simplemente  y  por  se  allegar  a  la  humildad  creo 
que  delante  de  Dios  no  seran  condenados.))  (62)  A  pesar  de 
mostrarsc  el  P.  Motolinia  partidario  de  que  aceptasen  obispa- 
dos  los  Iranciscanos.  cl  en  la  practica  siguio  el  contrario  pare- 
cer,  renunciando  una  mitra  con  que  le  brindaban,  sin  duda 
alguna  por  allegarse  a  la  humildad,  como  dice  el  de  otros.  Ni 
Mendieta.  ni  Torquemada,  ni  Ventacourt  hablan  de  esta  re- 
nuncia.  pero  en  la  sacristia  de  la  iglesia  de  San  Francisco  de 
Puebla  se  conserva  un  cuadro  muy  antiguo  con  la  imagen  del 
celebre  misionero  y  al  pie  un  letrero  que  dice:  aR.  P.  Fr.  To- 
ribio  Benavente  conocido  por  Motolinia  ^or  su  pobreza  exem- 
plar renuncio  mitra.)) 

En  1548  lue  elegido  Provincial,  cargo  que  desempeno  satis- 
factoriamente  hasta  1551  (63).  Desde  esta  fecha  hasta  su 
muerte  no  tenemos  noticias  precisas  de  su  vida.  En  Agosto 
de  1554  se  hallaba  en  Cholula,  desde  donde  contestaba  al  Vi- 
rrey  D.  Luis  de  Velasco  en  compania  de  Fr.  Diego  de  Olarte 
sobre  los  tributes  que  pagaban  los  Indies  antes  de  su  conver- 
sion. (64)  y  el  2  de  Enero  de  1555  escribio  su  celebre  carta  al 
Empcrador  Carlos  V  contra  el  P.  Las  Casas.  Por  este  tiempo 
debio  fundar  el  convento  de  Atlixco.  del  cual  fue  guardian  al- 
giin  tiempo.  (6^)  El  tantas  veces  citado  P.  Mendieta  nos  refiere 
que  ((siendo  (el  P.  Motolinia)  guardian  en  la  ciudad  de  Tex- 
coco,  hubo  un  ano  gran  seca  en  toda  la  tierra,  y  los  panes 
estaban  muy  bajos  que  no  crecian  por  falta  de  agua,  y  quemados 
de  los  grandes  soles.  En  este  tiempo  predico  un  dia  a  los  natu- 
rales  con  gran  fe  y  fervor  de  espiritu,  y  mandoles  fuesen  en 
procesion,  azotandose.  a  una  iglesia  de  Santa  Cruz,  que  esta 
junto  a  la  laguna  grande,  y  que  con  toda  devocion  pidiesen  a 
Dios  agua,  y  tuviesen  esperanza  que  no  se  la  negaria.  Hicieronlo 
asi,  y  fue  con  ellos  el  santo  Fr.  Toribio,  y  vueltos  de  la  proce- 
sion, en  llegando  al  monasterio  comenzo  a  Hover,  y  de  alii 
adelante  siempre  llovio  hasta  que  grano  el  maiz,  y  fue  aquel 
ano  de  mucha  cosecha.  Tambien  acaecio  que  otro  ano  vinieron 
tantas  aguas  y  tan  continuas,  que  no  cesaba  de  Hover  dia  y 
noche;  tanto,  que  no  solo  los  panes  se  perdian  en  el  campo, 
mas  tambien  las  casas,  como  eran  de  adobes,  se  caian.  Mando 
el  varon  santo  a  los  indios  que  fuesen  en  procesion.  azotandose 
a  la  iglesia  de  Santa  Cruz,  y  volviendo  de  la  procesion,  quiso 
Nuestro  Senor  que  luego  cesase  el  agua...  con  lo  cual  quedaron 
los  indios  muy  edificados  y  mas  firmes  en  la  fe  cristiana.  Todo 
lo  cual  se  cree  haber  concedido  Nuestro  Senor  por  los  meritos 
de  este  su  siervo  (66).  El  P.  Vetancour  afirma  que  ((oyendo 
Juan  Diego,  aquel  Indio  a  quien  se  le  aparecio  Nuestra  Sefiora 
de  Guadalupe,  predicar  de  la  castidad  al  V.  P.  Fr.  Toribio 
Motolinia,  hizo  voto  de  castidad  con  su  mujer  Lucia  (67).)) 

El  P.  Motolinia  fue  el  unico  de  los  primeros  misioneros  que 


XXVI 

no  siendo  Obispo  administro  el  sacramento  de  la  Confirmacion 
por  concesion  singular  de  la  Santa  Sede  (68).  ((Los  monumentos 
historicos.  y  la  tradicion.  dice  el  Sr.  Fernandez  Ramirez,  son 
uniformes  en  encomiar  las  grandes  virtudes.  trabajos  e  infati- 
gable  diligencia  y  perseverancia  de  nuestro  misionero.  dicien- 
dose  de  el  ((que  fue  el  que  anduvo  mas  tierra)). — Pruebanlo  en 
efecto  sus  dilatadas  y  repetidas  expediciones.  Ellas  igualmente 
dan  testimonio  de  su  genio  observador,  en  las  variadas  noticias 
que  nos  ha  conservado  de  las  curiosidades  de  la  naturaleza  en 
todos  sus  ramos.  lo  mismo  que  de  los  uses  y  costumbres  de  los 
indigenas  (69).  Y  el  P.  Mendieta  afirma  por  su  parte  que  el 
P.  Motolinia  era  tan  amigo  de  las  maravillas  de  la  naturaleza 
que  teniendo  relacion  de  ellas  las  procuraba  ver  y  las  escribia. 
para  que  todos  los  que  las  supiesen  alabasen  a  Dios  en  ellas, 
como  el  lo  alababa  cuando  las  veia  (70). 

Estando  enfermo  y  muy  cercano  a  la  muerte.  dice  el  mismo 
escritor  franciscano,  pocos  dias  le  tomo  gran  deseo  y  fervor  de 
decir  misa.  Hizo  poner  recado  en  un  altar  para  decirla  en  el 
claustro  antiguo  de  San  Francisco  de  Mexico,  y  alii  fue  cuasi 
arrastrando,  porque  no  quiso  dejarse  traer  de  alguno.  y  dijo 
su  misa.  Dieronle  la  extremauncion  poco  antes  de  completas. 
Acabado  de  recibir  este  sacramento.  dijo  a  los  religiosos  que 
presentes  estaban.  fuesen  a  decir  a  completas,  que  a  su  tiempo 
el  los  llamaria.  Enviolos  a  llamar  acabadas  las  completas.  y 
estando  todos  en  su  presencia.  y  habiendoles  dado  su  bendicion 
con  muy  entero  juicio.  dio  el  alma  a  su  Criador.  El  Obispo  de 
Jalisco.  D.  Fr.  Pedro  de  Avala.  de  la  Orden  de  nuestro  P.  San 
Francisco,  que  presente  se  hallo  a  su  finamiento.  le  corto  un 
pedazo  de  la  capilla  del  habito  que  tenia  vestido  el  siervo  de 
Dios.  porque  le  tenia  mucha  devocion  y  en  reputacion  de  santo, 
como  en  la  verdad  lo  era.  Murio  en  el  convento  de  San  Fran- 
cisco de  Mexico,  donde  esta  enterrado.  dia  del  glorioso  martir 
espanol  San  Lorenzo,  cuyo  muy  particular  devoto  era  (71).)) 
Fue  el  P.  Motolinia  el  ultimo  de  los  doce  primeros  misioneros 
en  pagar  su  tribute  a  la  tierra  que  habia  fecundado  con  su 
doctrina.  edificado  con  sus  virtudes  e  ilustrado  con  sus  apos- 
tolicos  trabajos. 

II 

Hemos  visto  er.  el  P.  Motolinia  al  religiose  ejemplar.  al  mi- 
sionero inlatigable  e  intrepido.  al  caritativo  y  animoso  defensor 
de  los  Indios,  y  al  celoso  v  ardiente  propagador  de  la  civiliza- 
ci()n  cristiana,  que  es  la  unica  verdadera.  Veamos  de  conside- 
rarlo  ahora  en  otro  teatro  no  menos  importante  para  la  huma- 
nidad  que  para  su  gloria:  en  el  de  las  letras.  donde  ocupa  y 
ocupara  siempre  un  puesto  eminente.  como  fuente  abundante 


X  X  \'  r  I 


y  pura  dc  tradiciones  primitivas  de  la  civilizacion  cristiana,  y 
de  otras  muchas  preciosas  de  la  historia  antigua  del  pais.  (72) 

El  lenguaje  del  P.  Motolinia  es  el  de  los  escritores  de  nuestro 
siglo  de  oro,  y  sin  emular  los  primores  de  los  mas  grandes 
maestros  de  entonces,  es  al  par  que  sencillo  y  natural,  fiuido. 
ameno  e  interesante.  apesar  de  que  el  mismo  confiesa  en  la 
carla  proemial  al  Conde  de  Benavente:  ((Muchas  cosas  despues 
de  escritas  aun  no  tuve  tiempo  de  las  volver  a  leer,  y  por  esta 
causa  se  que  va  algo  vicioso  y  mal  escrito.))  Acatando  y  cum- 
pliendo  las  ordenes  de  sus  superiores  comenzo  a  anotar  por  los 
anos  de  1536  cuanto  de  notable  y  curioso  habia  visto  y  obser- 
vado  en  estas  tierras.  ((Estando  yo,  nos  dice  el  P.  Motolinia. 
descuidado  )'  sin  ningun  pensamiento  de  escribir  semcjante 
cosa  que  esta.  la  obediencia  me  mando  que  escribiese  algunas 
cosas  notables  de  estos  naturales.))  (73)  Cumplio  con  singular 
acierto  su  cometido  y  con  tal  criterio  historico  que  bien  desea- 
riamos  ver  en  algunos  historiadores  modernos  que  gozan  fama 
de  sensatos.  serios  y  hasta  de  criticos. 

Se  propuso  consignar  solo  lo  que  vio  y  supo,  como  nos  lo 
asegura  por  estas  palabras:  cDire  lo  que  yo  vi  y  supe.  y  paso 
en  los  pueblos  que  more  y  anduve;  y  aunque  yo  diga  o  cuente 
alguna  cosa  de  una  provincia.  sera  del  tiempo  que  en  ella  more. 
y  de  la  misma  podran  otros  escribir  otras  cosas  alii  acontecidas 
con  verdad  y  mas  de  notar.  y  mejor  escritas  que  aqui  iran.))  (74) 
Procuraba  informarse  bien  antes  de  escribir,  segiin  se  colige 
del  hecho  siguiente.  Refierc  en  general  de  los  tlaxcaitecas  que 
tenian  muchas  fiestas  con  grandes  ceremonias  y  crueldades,  y 
luego  anade:  ((no  me  acuerdo  bien  para  escribir  verdad.  aunque 
more  alH  seis  anos  entre  ellos,  y  01  y  supe  muchas  cosas:  pero 
no  me  informaba  entonces  para  lo  haber  de  escribir.))  (75)  Y  en 
otro  lugar  asegura  que  ha  puesto  harta  diligencia  por  no  ofen- 
der  a  la  verdad  en  lo  que  dijere.  (76)  No  se  atreve  a  afirmar  algo 
como  cierto  a  no  estar  bien  cerciorado  de  ello.  aiin  en  cosas  de 
poco  fuste.  Hablando  de  los  temples  de  la  ciudad  de  Gholula 
escribe:  cDijeronme  que  habia  mas  de  trescientos  v  tantos.  Yo 
la  vi  entera  y  muy  torreada  y  llena  de  templos,  pero  no  los 
conte.))  (77)  Y  del  gran  teocalli  (temple)  de  ^\exico  dice:  ((Te- 
nia el  teocalli  de  Mexico,  segun  me  han  dicho  algunos  que  lo 
vieron.  mas  de  cien  gradas:  yo  bien  las  vi  y  las  conte  mas  de 
una  vez,  mas  no  me  acuerdo.))  (78)  No  era  muy  credulo  en  dar 
asentimiento  a  los  milagros  y  cosas  maravillosas  que  se  le 
contaban.  Refiriendo  uno  de  la  resurreccion  de  un  nino  por 
intercesion  de  San  Francisco,  dice:  ((Este  milagro  como  aqui  lo 
escribo  recibi  de  Fr.  Pedro  de  Gante.  que  se  certifico  de  sus 
padres  y  de  todos  los  que  presentes  se  hallaron.))  (70)  Y  escri- 
biendo  de  las  cosas  portentosas  que  se  contaban  de  Fr.  Martin 
de  Valencia  despues  de  su  muerte.  anade:  (das  cuales  porque 


XXVIII 

de  ellas  no  tengo  bastante  certidumbre.  ni  las  creo,  ni  las  dejo 
de  creer))...  (80)  Un  historiador  que  reuna  las  dotes  enunciadas 
como  el  P.  Motolinia.  merece  todo  nuestro  credito,  y  podemos 
aseverar  que  el  P.  Motolinia  se  adelanto  a  su  siglo  en  critica 
historica.  Por  esto  el  celebrado  P.  .Mendieta  lo  llama  acurioso 
investigador  de  los  tiempos  y  verdades.))  (81)  \  el  mismo  autor 
escribe  en  otra  parte:  ((fue  mi  guardian  y  lo  trate  y  conoci  por 
santo  varon.  y  por  hombre  que  por  ninguna  cosa  dijera  si  no 
la  mera  verdad.»  (82)  El  ilustre  autor  de  la  Conqiiista  de  Me- 
xico. Mr.  W.  H.  Prescott,  hablando  del  P.  Motolinia,  dice: 
((Como  su  integridad  y  medios  de  instruccion  son  indisputa- 
bles.  su  autoridad  es  de  primer  orden  para  el  estudio  de  las 
antigiiedades  del  pais,  y  para  el  conocimiento  del  estado  que 
guardaba  al  tiempo  de  la  conquista.w  (83) 

Varias  son  las  obras  que  se  atribuyen  al  P.  Motolinia.  El 
Ilmo.  Cjonzaga  copiando  al  P.  Pedro  Oroz,  dice  que  el  P.  Moto- 
linia scripsit  libros  7ionnullos:  De  Moribus  Indorum;  Adventiis 
decim  Patrum,  qui  -primi  eas  regiones  devenerunt,  et  de  eorum 
rebus  ffeslis;  Doctrinatn  christianam  mexicano  idiomate;  Alios 
item  tractatiis  spirittialium  materiariun  et  devotionis  plenarum 
qui  maxima  in  p7-etio  apud  Indos  jideles  cabentur,  passim  le~ 
ctitantur,  ex  illisque  tyiaximum  fructum  spiritualem  sibi  hau- 
riunt  ac  depromunt,  etiam  edidit.  (84)  El  P.  .Mendieta  apesar 
de  conocer  y  tratar  al  P.  Motolinia  por  espacio  de  varios  anos, 
parece  que  bebio  sus  noticias  en  la  misma  fuente  que  el  cro- 
nista  Gonzaga.  pues  afirma  lo  mismo  con  identicas  palabras. 
((Escribio.  dice,  algunos  libros.  los  cuales  son:  De  Moribus  In- 
dorxim.  \^enida  de  los  doce  primeros  padres,  y  lo  que  llegados 
aca  hicieron.  Doctrina  cristiana  en  lengua  mexicana.  Y  otros 
tratados  de  materias  espirituales  y  devotas.»  (85) 

El  P.  Luis  Rebolledo  en  el  catalogo  de  Escriptores  assi  an- 
tiguos  como  modernos  (franciscanos)  con  cuya  doctrina  res- 
plandece  la  Iglesia,  que  puso  al  fin  de  la  Pri^nera  parte  de  la 
Chronica  general  de  N.  S.  P.  Sant  Francisco  y  su  apostolica 
Orden  infpresa  en  Sevilla  el  ano  1598,  pone  al  P.  Motolinia,  y 
dice  que  ((escribio  la  Guerra  de  los  Indios  de  la  Nueva  Espana 
y  un  tratado  del  camino  del  espiritu,  en  lengua  castellana)). 
En  1O15  el  cronista  D.  Antonio  de  Herrera  (80)  y  el  P.  Juan  de 
Torquemada  (87)  citan  otra  obra  del  P.  Motolinia  con  el  tilulo 
de  Memoriales.  Antonio  Pinedo  en  su  Epitome  de  la  Biblioteca 
impreso  en  1629  asegura  haber  visto  un  libro  de  nuestro  autor 
intitulado:  Relacion  de  las  cosas,  idolatrias,  ritos y  ceremonias 
de  la  Nueva  Espana.  En  1791  los  traductores  y  anotadores  de 
la  Historia  eclesidstica  de  Ducreux.  tomo  X.  pags.  168-178 
dieron  a  conocer  la  mayor  parte  de  la  interesantisima  carta  del 
P.  Motolinia  dirigida  a  Carlos  V  desde  Tlaxcala.  2  de  Enero 
de  1555.  aunque  sin  su  importantisima  posdata. 


XXIX 


Aigunos  anaden  a  eslos  escritos  La  Vicia  y  Martirio  de  Ires 
Ninos  de  Tlaxcala,  y  Calendario  Mexicano,  pero  conviene 
notar  que  esta  obra  esta  literalmente  tomada  del  Tratado  1 1 1  de 
la  Historia  de  los  Indios  sin  anadir  mas  que  esta?  palabras  al 
final  del  capitulo  decimo  de  la  historia  de  Cristobal:  ((E  yo 
(dice)  el  autor  desta  historia.  Fray  Toribio  Motolinia.  digo; 
que  traslade  los  huesos  del  bienaventurado  nino  a  la  iglesia 
(de  Santa  Maria).))  Equivocase  pues  el  Sr.  Ramirez  al  afirmar. 
que  el  P.  i\lotolinia  solo  ((dio  tambien  un  resumen  de  su  le 
yenda  (de  los  tres  ninos)  en  la  Historia  de  los  Indios.))  El  fran- 
ciscano  P.  Juan  Biutista  la  dividio  en  capitulos  y  la  tradujo  al 
mexicano.  y  asi  la  imprimio  el  ano  de  1601,  como  refiere  Nico- 
las Antonio.  (88)  Perdido  el  original  del  P.  Motolinia.  el  Virrey 
Excmo.  Sr.  Conde  de  Revillagigedo  mando  traducirla  del  me- 
xicano al  castellano.  \'i  un  ejemplar  de  esta  traduccion  en  los 
uDocumentos  para  la  Historia  de  Mexico,))  Tercera  Serie, 
Tomo  I,  publicados  por  Vicente  Garcia,  Mexico,  1856.  Cote- 
jando  lo  que  dice  de  los  Tres  Ninos  el  P.  Motolinia  en  su  His- 
toria con  la  dicha  traduccion  convencese  uno  de  que  nada 
nuevo  anade  esta  a  lo  ya  escrito  en  aquella.  a  excepcion  de  las 
palabras  apuntadas  anteriormente. 

Lo  que  afirma  Henrique  Martinez  (1606)  en  su  Repertorio  de 
los  tiempos.  (trat.  II,  cap,  9.)  ha  dado  margen  para  que  aigunos 
atribuyeran  otra  obra  al  P.  Motolinia.  antojandoseles  bauti- 
zarlas  con  el  nombre  de  Calendario  Mexicano.  El  Sr.  Martinez 
en  la  noticia  que  da  del  sistema  que  empleaban  los  mexicanos 
para  la  distribucion  del  tiempo  y  formacion  de  sus  calendarios 
en  figura  circular  escribe:  ((Yo  tengo  en  mi  poder  una  rueda  de 
estas  con  toda  su  declaracion  hecha  por  Fray  Toribio  Motolinia 
de  la  Orden  de  San  FVancisco.))  Pues  bien.  esta  declaracion  del 
((Calendario  Mexicano))  con  su  rueda  o  lamina  encuentrase  en 
los  Metnoriales  de  nuestro  autor.  publicados  por  vez  primera 
hace  varios  anos  por  el  Sr.  Garcia  Pimentel  (8q). 

Creemos  que  los  escritos  del  P.  Motolinia  pueden  reducirse 
a  los  que  siguen: 

I.  Guerra  de  los  Indios  de  la  Nueva  Espana. 

II.  Camino  del  espiritu. 

De  estas  dos  obras  solo  sabemos  lo  poco  que  antes  hemos 
copiado  del  cronista  franciscano,  P.  Luis  Rebolledo.  Tal  vez 
el  Camino  del  espiritu,  pertenezca  a  la  obra  siguiente  que  los 
PP.  Gonzaga  y  .Mendieta  enuncian  de  una  manera  general. 

III.  Tratados  de  materias  espirituales  y  devotas.  El  ilustri- 
simo  Sr.  Obispo  de  A\antua  asevera  que  estos  ((Tratados  eran 
muy  apreciados  por  los  Indios  fieles,  que  los  leian  con  mucha 
devocion  y  frecuencia.  sacando  de  ellos  grandisimo  fruto 
espirituab)  (90). 

IV.  Doctrina  cristiana  en  lenvua  mexicana  . — El   P.   Men- 


XXX 


dieta  en  un  capitulo  que  intitula:  ((De  lo  mucho  que  escribieron 
los  religiosos  antiguos  Iranciscanos  en  las  lenguas  de  los  in- 
dios)).  habla  del  P.  Franciscano  Jimenez  que  puso  el  primero 
en  arte  la  lengua  mexicana  y  vocabulario.  ((Tras  el  (anade)  hizo 
luego  una  breve  doctrina  cristiana  Fr.  Toribio  .Motolinia.  la 
cual  anda  impresa))  (91). 

V.  Venida  de  los  doce  -priyyieros  Padres,  y  lo  que  llegados 
acd  hicieron.  Hablan  de  ella  los  PP.  Gonzaga  (92),  y  Mendieta 
(9^).  Algunos  (94)  sospechan  que  sea  la  parte  cuarta  de  la 
Historia  de  los  Indios  que  el  P.  Motolinia  promete  en  el  tratado 
III.  cap.  9.  ((Es  muy  propia  tierra  (la  de  .Mexico)  para  ermitanos 
y  contemplativos...  y  aun  de  esto  que  digo  comienza  ya  a  haber 
hasta  muestra.  como  se  dira  adelante  en  la  cuarta  parte  de  esta 
narracion)). 

VI.  Mernor tales.  Mencionan  repetidas  veces  esta  obra  los 
historiadores  Herrera  y  Torquemada.  aEl  caracter  de  esla  obra. 
dice  el  Sr.  Ramirez,  es  un  problema  envuelto  en  dificultades 
inextricables))  (95).  Pero  afortunadamente  se  desvanecieron 
estas  dificultades  con  la  publicacion  hecha  por  el  benemerito  e 
ilustrado  hijo  del  Sr.  Garcia  Icazbalceta  en  1903.  Despues  de 
publicada  la  Historia  de  los  Indios  de  Nueva  Espaiia  pudo 
hacerse  el  Sr.  Icazbalceta  con  el  precioso  codice  de  los  Memo- 
rials. Comparadas  ambas  obras,  se  ve  que  gran  parte  del 
contenido  de  los  Memoriales  se  halla  en  la  Historia  de  los 
Indios;  pero  hay  mucho  que  falta  en  esta.  asi  como  hay  aqui 
muchas  cosas  que  faltan  en  aquellos.  aPor  el  desorden  que  se 
nota  en  los  Memoriales.  sobre  todo  al  fin:  por  la  confusion  con 
que  estan  mezclados  asuntos  muy  diversos,  por  el  desalino  del 
estilo,  y  aun  por  la  ialta  de  numeracion  en  la  mayor  parte  de 
los  capitulos,  me  inclino  a  creer  que  es  uno  de  los  borradores 
de  que  saco  el  autor  la  Historia  de  los  Indios,  mucho  mejor 
ordenada  ya))  (96).  Los  Memoriales  traen  mas  noticias  de  las 
antigijedades  de  los  Indios.  mientras  que  la  Historia  se  ocupa 
mas  de  la  evangelizacion  cristiana. 

VII.  Historia  de  los  Indios  de  Nueva  Espaha.  De  moribus 
Indorutn. — Asi  la  citan  Gonzaga.  .Mendieta  y  Torquemada. 
aunque  no  estaba  escrita  en  latin,  pues  duraba  en  aquel  siglo 
la  costumbre  de  citar  en  latin  algunos  titulos  de  obras  caste- 
lianas.  Leon  Pinelo  hablando  de  esta  obra.  la  llama:  Relacion 
de  las  cosas,  idolatrias.  ritos  y  ceremonias  de  la  Nueva 
Espana  (97).  —  Robertson  la  menciona  en  el  Catalogo  de  libros  y 
manuscritos  que  consulto  para  escribir  su.  Historia  de  la  Ame- 
rica y  le  da  el  titulo:  Historia  de  los  Indios  de  Nueva  Espafia, 
titulo  que  adoptaron  Clavigero  y  Presco  y  luego  el  Sr.  Garcia 
Icazbalceta  al  publicarle  en  Coleccion  de  Documentos  para  la 
Historia  de  Mexico,  tomo  I.  1858.  Lord  Kingsborough  en  su 
monumental  Antiquities  of  Mexico,  \'ol.  IX.  .MDCCCXLVIII 


XXXI 


publico  la  mayor  parte  de  la  Historia  de  Los  Indios  con  el  titulo: 
Ritos  antiguos,  sacrificios  e  idolatrias  de  los  Indios  de  la 
Nueva,  Espafia,  y  de  su  conversion  a  la  Je,  y  quienes  fueron 
los  que  primero  la  predicaron.  —  Ignorase.  pues,  el  primitivo 
titulo  que  dio  el  P.  Motolinia  a  su  obra.  ((Tres  o  quatro  Irayles, 
dice  a  Carlos  V,  emos  escrito  de  las  antiguallas  y  costumbres 
questos  naturales  tuvieron.  e  yo  tengo  lo  que  los  otros  escrivie- 
ron.  y  porque  a  mi  me  costo  mas  trabajo  y  mas  tiempo  no  es 
maravilla  que  lo  tenga  mejor  recopilado  y  entendido  que  otro)) 
(98).  Vuestra  Senoria.  escribia  al  Conde  de  Benavente,  reciba 
estc  pequeno  servicio  quitado  de  mi  trabajo  y  ocupacion, 
hurtando  al  sueno  algunos  ratos,  en  los  cuales  he  recopilado 
esta  relacion...  Si  esta  relacion  (anade  mas  adelante)  saliere  de 
manos  de  Vuestra  Senoria  Ilustrisima,  dos  cosas  le  suplico  en 
limosna  por  amor  de  Nuestro  Senor:  la  una.  que  el  nombre  del 
autor  se  diga  ser  un  fraile  manor,  y  no  otro  nombre»...  Parece, 
pues.  que  en  el  titulo  entraba  la  palabra  relacion,  tal  vez  como 
ia  anuncia  Leon  Pinelo. 

El  Sr.  L.  Lejeal  que  ha  hecho  un  detenido  estudio  de  las  dos 
obras  conocidas  ahora  del  P.  Motolinia.  dice  que  la  Historia 
de  los  Indios  del  pohre  fraile  seguira  siendo  (dejando  a  un  lado 
ciertas  cortas  relaciones)  la  obra  mas  antigua  legada  por  la 
historiografia  monastica  espanola  respecto  a  las  cosas  precor- 
tesianas  (99).  La  Historia  de  los  Indios  es  sin  duda  alguna  ia 
obra  mas  antigua  que  se  conoce  escrita  de  la  Nueva  Espafia. 

De  los  escritos  del  P.  .Motolinia  cuantos  escribieron  despues 
de  Mexico.  Los  PP.  Mendieta  y  Torquemada  tomaron  a  manos 
llenas,  copiando  literalmente  integros  muchos  capitulos  y  la 
mayor  parte  de  las  noticias  y  observaciones  que  se  encuentran 
en  los  escritos  del  P.  Motolinia:  pero  es  seguro  que  debieron 
tener  a  la  vista  otros  que  nosotros  no  conocemos.  pues  algunas 
de  sus  citas  no  se  hallan  en  lo  que  nos  queda. 

El  P.  Motolinia.  escribe  el  Sr.  Ramirez,  ((tiene  muy  justos 
titulos  para  reclamar  la  aureola  que  se  le  debe  al  genio  inves- 
tigador  y  observador,  que  en  la  practica  vale  mas  que  el  ingenio 
y  la  erudicion.  Fruto  de  aquellas  dotes  es  el  pensamiento  pro- 
lundamente  politico  con  que.  sin  pretensiones  ni  estudio.  con- 
cluia  uno  de  los  capitulos  de  su  Historia  (100)  y  que  en  el 
ultimo  siglo  dio  tanta  nombradia  a  uno  de  los  mas  famosos  mi- 
nistros  de  Carlos  III  de  Espana,  estimandose  como  una  profecia 
politica,  que  podria  decirse  cumplida  con  los  sucesos  de  nuestro 
pais  y  de  nuestro  tiempo.  He  aqui  sus  palabras  escritas  proba- 
blemente  hacia  el  ano  de  1 540:  ((Lo  que  esta  tierra  ruega  a  Dios  es 
que  de  mucha  vida  a  su  rey  y  muchos  hijos  para  que  le  de  un 
infante  que  senoree  y  ennoblezca  y  prospere,  asi  en  lo  espiritual 
como  en  lo  temporal,  porque  en  esto  le  va  la  vida;  porque  una 
tierra  tan  grande  y  tan  remota  y  apartada  no  se  puede  desde 


XXXII 


tan  lejos  bien  gobernar,  ni  una  cosa  tan  divisa  de  Castilla  y  tan 
apartada  no  puede  perseverar  sin  padecer  grande  desolaclon,  y 
muchos  trabajos.  e  ir  cada  dia  de  caida.  por  no  tener  consigo  a 
su  principal  cabeza  y  rey  que  la  gobierne  y  mantenga  en  justicia 
y  perpctua  paz.  y  haga  merced  a  los  buenos  y  leales  vasallos. 
castigando  a  los  rebeldes  y  tiranos  que  quieren  usurpar  los 
bienes  del  patrimonio  real.)) — Este  como  se  ve.  era  el  niismo 
pensamiento  que  se  atribuye  al  conde  de  Aranda.  y  que  encami- 
naba  casi  con  las  propias  palabras  cuando  mas  de  dos  siglos 
despues  (1783)  decia  a  su  Soberano:  ((No  me  detendre  ahora  en 
examinar  la  opinion  de  algunos  hombres  de  cstado.  asi  nacio- 
nales  como  extranjeros.  con  cuyas  ideas  me  hallo  contorme 
sobre  la  dificultad  de  conservar  nuestra  dominacion  de  America. 
Jamas  posesiones  tan  extensas  y  colocadas  a  tan  grandes  dis- 
tancias  de  la  metropoli.  se  ban  podido  conservar  por  mucho 
tiempo.  A  esta  dificultad  que  comprende  a  todas  las  colonias, 
debemos  anadir  otras  especiales,  que  militan  contra  las  pose- 
siones espanolas  de  ultramar.  a  saber:  la  dificultad  de  socorrerlas 
cuando  puedan  tener  necesidad,  las  vejaciones  de  algunos  de 
los  gobernadores  contra  los  desgraciados  habitantes,  la  dis- 
tancia  de  la  autoridad  suprema  a  la  que  tienen  necesidad  de 
ocurrir  para  que  se  atiendan  sus  quejas,  lo  que  hace  que  se 
pasen  anos  enteros  antes  que  se  haga  justicia  a  sus  reclama- 
ciones.  las  vejaciones  a  que  quedan  expuestos  de  parte  de  las 
autoridades  locales  en  este  intermedio.  la  dificultad  de  conocer 
bien  la  verdad  a  tanta  distancia,  por  ultimo,  los  medios  que  a 
los  virreyes  y  capitanes  generales.  en  su  calidad  de  espanoles, 
no  pueden  faltar  para  obtener  declaraciones  favorables  en  Es- 
pana.  Todas  estas  circunstancias  no  pueden  dejar  de  hacer 
descontentos  entre  los  habitantes  de  la  Am.erica,  y  obligarlos 
a  esforzarse  para  obtener  la  indepefldencia.  tan  luego  como  se 
les  presente  ocasion.))  De  aqui  deducia  la  necesidad  y  conve- 
niencia  para  Espana  ((de  colocar  a  sus  infantes  en  America:  el 
uno  rey  de  Mexico,  otro  rey  del  Peru  y  el  tercero  de  la  Costa 
P'irme.  tomando  el  monarca  espanol  el  titulo  de  empera- 
dor  (loi).))  Y  el  Sr.  Garcia  Icazbalceta  anade:  ((Es  notable 
hallar  en  un  iraile  cronista  del  siglo  xvi  las  mismas  ideas  que 
trescientos  anos  despues  sirvieron  de  base  al  plan  de  Iguala.)) 

VIII.  Carta  de  Fr.  Toribio  de  Motolinia  y  Fr.  Diego  de 
Olarte  a  D.  Luis  de  Velasco,  Virrey  de  la  Xtteva  Espana 
sobre  los  tributos  que  f>agaban  los  Jndios  atites  de  su  conver- 
sion.—  Firmada  en  San  Francisco  de  Cholula,  27  de  Agosto 
de  1554. 

El  Virrey  les  habia  enviado  una  carta  en  la  que  les  suplicaba 
le  diesen  su  parecer  sobre  los  tributos  que  pagaban  los  Indios. 
y  ellos  le  contestan  con  esta  extensa  carta,  exponiendo  sincera- 
mente  y  con  el  mas  grande  cuidado  posible  todo  lo  que  sobre 


xxxnr 


el  asunto  han  podido  saber,  como  se  expresan  ellos  mismos  al 
principio.  Hallase  en  Ternaux-Compans.  Voyages,  Relations, 
etcetera:  Second  Recueil  de  Pieces  stir  le  Mexique,  Tom.  2, 
Pags.  401-414, 

IX.  Carta  al  Emperador  Carlos  V.  —  Fechada  en  Tlaxcala 
2  de  Enero  de  1555. 

Esta  carta  es  ante  todo  la  invectiva  mas  autorizada  y  mas 
violenta  que  pueda  darse  contra  el  P.  Bartolome  de  Las  Casas. 
a  quien  trata  de  desprestigiar  de  mil  maneras.  Alguien  ha 
llamado  a  los  escritos  del  P.  Las  Casas  sobre  x\merica  otros 
tantos  libelos  infamatorios  contra  Espana  (102):  pero  sea  de 
esto  lo  que  fuere,  lo  que  parece  indiscutible,  es  que  si  en  ellas 
hay  mucho  verdadero.  hay  mucho  mas  exagerado,  por  no  decir 
falso,  y  en  estas  exageraciones  o  ialsedades  han  fundado  y  hecho 
hincapie  los  enemigos  y  detractores  de  Espana  para  achacarle 
crueldades  inauditas  que  no  ha  cometido.  Afortunadamente  la 
autoridad  de  Las  Casas  va  perdiendo  cada  dia  terreno,  a  medida 
que  se  va  conociendo  mejor  la  historia  de  la  conquista  y  aqui- 
latandose  mas  y  mas  sus  hechos.  Sin  em.bargo,  no  faltan  por 
el  Nuevo  Mundo  quienes  dan  tanta  fe  a  las  gratuitas  aserciones 
de  Las  Casas  como  a  las  verdades  de  Biblia,  sin  que  les  hagan 
mella  alguna  los  testimonies  del  gran  Obispo  Marroquin.  de 
Bernal  del  Castillo,  y  otros  mil,  en  particular  el  del  P.  Moto- 
linia,  tan  buen  amigo  por  lo  menos  y  tan  entusiasta  defensor  de 
los  Indios  como  pudiera  serlo  el  P.  Las  Casas. 

En  la  Vida  que  escribio  de  Fr.  Bartolome  de  Las  Casas  el 
renombrado  literate  D.  Manuel  Jose  Quintana  se  ensano  crue- 
lisimamente  con  nuestro  P.  Motolinia,  tratandole  como  al  ul- 
timo de  los  hom.bres,  por  haber  escrito  esta  carta  a  Carlos  V 
contra  el  P.  Las  Casas.  El  Sr.  Quintana.  a  falta  de  razones  que 
pudieran  probar  la  falsedad  de  las  acusaciones  del  P.  Motolinia, 
juzgo  mias  hacedero  echar  mano  de  viles  pasiones.  colmandole 
de  dicterios  y  de  improperios.  que  suelen  ser  las  razones  de  los 
que  no  tienen  otras  para  defender  la  justicia  de  su  causa.  (103) 
Tambien  el  Sr.  D.  Jose  Fernando  Ramirez,  en  las  Noticias  de 
la  vida  V  escritos  de  Fray  Toribio  de  Benavente  o  Motolinia. 
que  escribio  a  instancias  del  Sr.  G.  Icazbalceta  y  se  publico  al 
trente  del  primer  tomo  de  su  Coleccion  de  Docnmentos  para  la 
Historia  de  Mexico,  se  propuso.  no  tanto  encomiar  al  P.  Moto- 
linia. cuanto  restarle  algo  de  su  gran  autoridad  ((para  vindicar 
la  ajada  memoria  de  aquel  prelado  (Las  Casas))),  com.o  el  dice,  de 
las  criticas  y  censuras  excesivamente  acres  que  se  hallan  en  la 
carta  del  P.  Motolinia.  (104)  Tal  proceder  no  agrado  al  gran 
franciscanofilo  Sr.  Garcia  Icazbalceta,  (105)  quien  para  poner 
las  cosas  en  su  punto  le  dirigio  la  carta  que  copio  en  parte  por 
la  gran  importancia  que  encierra: 

aSr.  D.  Jose  Fernando  Ramirez:  En  la  cuestion  entre  Fray 


XXXIV 


Toribio  y  Fray  Bartolome,  ni  quito  ni  pongo  rey.  aunque  usted 
se  me  ha  declarado  en  favor  del  segundo.  maltratandome  al 
primero...  Dice  V.  que  el  obispo  Marroquin  y  Fr.  Toribio  can- 
taban  ai  unison;  que  por  la  vehemencia  con  que  este  se  expre- 
saba  diez  anos  despues  de  los  sucesos,  se  saca  lo  que  sentiria 
en  su  epoca,  y  que.  por  consiguiente.  no  puede  tomarsele  como 
juez  imparcial  de  los  actos  de  su  antagonista.  A  la  verdad,  no 
admito  la  consecuencia  sin  nuevas  explicaciones.  Si  porque  los 
actos  del  P.  Casas  afectaron  vivamente  en  su  epoca  a  Fr.  Tori- 
bio e  hicieron  igual  impresion  en  el  obispo  Marroquin.  ha  de 
deducirse  que  no  eran  imparciales,  lo  mismo  puede  decirse  de 
todos  cuantos  desaprueban  la  conducta  de  otros  en  este  mundo. 
Faltaria  imparcialidad  si  contara  la  preexistencia  de  otro  agra- 
vio,  por  ejemplo;  pero  respecto  de  Fr.  Toribio  no  consta  sino 
la  ocurrencia  del  bautismo  del  indio,  lo  cual  en  realidad  no  lue 
pre-existencia  al  juicio  desfavorable  del  P.  Motolinia  sino  el 
principio  de  el;  y  en  cuanto  al  obispo  Marroquin,  hay  mas  bien 
pruebas  de  amistad  y  buena  inteligencia.  Si  viniera  por  ahi 
un  contrario  del  P.  Casas.  diria  que  la  conformidad  de  dos 
personas  tan  respetables  al  censurar  acremente  los  actos  de 
Fray  Bartolome,  indican  mas  bien  que  dichos  actos  eran  cen- 
surables  en  realidad.  Para  juzgar  hoy  como  es  debido  se  pre- 
sentan  graves  inconvenientes;  pero  si  reflexionamos  que  aque- 
llas  teorias  ponian  en  peligro  ia  fortuna  de  casi  todos  los 
espanoles  avecindados  en  el  Nuevo  Mundo,  que  la  habian  ad- 
quirido,  ilegalmente.  si  se  quiere.  pero  muchos  bona  fide  y 
todos  a  costa  de  increibles  atanes  y  peligros.  comprenderemos 
bien  el  odio  terrible  que  se  manifestaba  contra  quien  era  no 
solo  autor  de  esa  teoria.  sino  que  la  habia  hecho  triunfar  en  la 
corte.  V  se  empenaba  en  ponerla  en  practica  con  una  tenacidad 
increible,  y  por  los  medios  mas  violentos  y  odiosos.  como  son 
los  espirituales.  No  se  condena.  ciertamente.  las  ideas  de 
Fr.  Bartolome,  sino  su  falta  de  prudencia.  y  sobre  todo  su 
exageracion.  que  llegaba  hasta  el  ridiculo.  como  puede  V.  ver 
(entre  otras  muestras)  en  sus  Avisos  a  los  confesores.  donde  se 
pretende  que  todos  los  Espanoles  de  Indias  se  despojen  de  sus 
bienes.  aun  los  que  los  habian  adquirido  por  medio  de  comer- 
cio,  sin  haber  tenido  jamas  encomiendas  ni  esclavos.  La  teoria 
de  las  encomiendas  no  era  en  si  misma  vituperable.  pues  de- 
biendo  contribuir  los  Indios.  como  todo  subdito  para  los  gas- 
tos  publicos.  les  era  indiferente  pagar  su  tributo  al  gobierno  o 
al  encomendero.  Lo  que  hacia  insoportable  este  sistema.  eran 
los  horribles  abusos  que  a  su  sombra  se  cometian;  y  si  Fray 
Bartolome  se  hubiera  ensanado  contra  ellos.  quiza  habria  con- 
seguido  mas  en  beneficio  de  los  Indios.  sin  levantar  tantas 
contradicciones  ni  producir  tan  lamentables  discordias.  ^sl 
Fr.  Toribio.  ni  el  obispo  Marroquin.  ni  D.   Antonio  de  Men- 


XXXV 


doza,  ni  el  visitador  Tello,  ni  otros  muchos.  eran  hombres 
venales  y  corrompidos  que  traficasen  con  la  libertad  de  los 
Indies,  y  sin  embargo,  no  aprobaron  la  conducta  del  P.  Casas, 
o  no  quisieron  emplear  su  autoridad  para  poner  en  ejecuci6n 
las  Nuevas  Leyes;  esto  era  porque  tenian  prudencia.  y  el  vi- 
rrey  del  Peru,  que  no  la  tuvo.  cual  otro  Fr.  Bartolome,  perdio 
la  vida.  y  estuvo  a  punto  de  quitar  al  Emperador  aquel  reino. 
La  desaproba  o  resistencia  de  hombres  tan  eminentes  y  con- 
temporaneos,  es  un  hecho  muy  significativo,  que  debe  hacer- 
nos  muy  cautos  al  aprobar  ciegamente  todos  los  hechos  de  Las 
Casas.  Nos  arrebata  desde  luego  en  su  favor  la  belleza  y  huma- 
nidad  de  sus  teorias;  pero  tambien  en  nuestros  dias  sobran 
hermosas  ideas  que  deslumbran.  y  encierran  en  el  iondo  los 
principios  mas  disolventes...))  (io6) 

Publicamos  tambien  la  Carta  a  Carlos  V  como  importanti- 
simo  monument©  historico,  para  que  con  los  ya  publicados  y 
otros  que  se  publicaran.  contribuya  a  llevar  la  luz  de  la  verdad 
a  tantos  entendimientos  que  de  buena  fe  creen  las  calumniosas 
acusaciones  del  andaluz  obispo  de  Chiapas,  sobre  todo  en  su 
famoso  libro  Destruicion  de  las  Indias.  No  es  otro  nuestro  in- 
tenlo,  especialmente  en  estos  dias  en  que  tanto  se  trabaja  para 
llevar  a  efecto  la  tan  suspirada  union-ibero-americana,  notan- 
dose  ya  fuertes  e  intensas  corrientes  de  atraccion  y  simpatia 
entre  la  antigua  metropoli  y  sus  colonias.  Es.  pues,  obra  emi- 
nentemente  patriotica  y  civilizadora  aportar  documentos  que 
desvanezcan  anejas  preocupaciones  tan  deslavorables  a  Es- 
pana,  demostrando  que  ella  jamas  se  porto  con  sus  hijas  como 
cruel  madrastra. 

Pongo  fin  a  este  desalinado  trabajo,  convencido  de  las  mu- 
chas  imperfecciones  que  contiene;  ya  que  otra  cosa  no  era  de 
esperar  del  escaso  tiempo  y  de  los  pocos  medios  que  disponia. 
y  mas  que  nada  de  la  corta  capacidad  del  autor.  Pero  tal  como 
es,  lo  presento  a  la  benevolencia  del  publico,  quien  no  titubeara 
en  ((trasmitir  el  nombre  de  Fr.  Toribio  Motolinia.  como  se 
expresa  el  Sr.  Ramirez,  hasta  las  mas  remotas  generaciones, 
con  la  aureola  debida  a  los  grandes  bienhechores  de  la  religion, 
de  la  humanidad  y  de  la  civilizacion,))  (107)  siendo,  al  decir  del 
Sr.  Garcia  Icazbalceta,  Fr.  Toribio  Motolinia  uno  de  los  tipos 
mas  admirables  y  completes  del  misionero  espanol  del  si- 
glo  xvr.))  (108) 

Fr.   Daniel  Sanchez.   O.   F.   M. 
Guatemala,  8  de  Noviembre,  1913,  fiesta  del  Doctor  Sutil  Escoto. 


XXXVf 


NOTAS 


(i)  Historia  de  los  Indios  dc  lev  Xtieva  EsPaiia,  Lrat.  Ill, 
cap.  2. 

(2)  Hago  mias  las  siguientes  palabras  del  P.  Mendieta:  ((No 
obstante  que  el  Memorial  de  Sail  Gabrie!  dice  que  el  aiio  de 
mil  y  quinientos  y  catorce.  Digo  el  afio  de  diez  y  seis,  por 
autoridad  del  padre  Fr.  Toribio  de  Motolinia.  curioso  investi- 
gador  de  los  tiempos  y  verdades.))  Historia  Elesidstica  Indiana 
Par  Fr.  Geronimo  de  Mendieta,  de  la  Orden  de  San  Francisco. 
Obra  escrita  a  fines  del  ^iglo  xvi.  La  publica  -por  Primera  vez. 

Joaquin  Garcia  Icazbalceta;  .Mexico.    5(S70.   Lib.   V.    parte   I, 
cap.  2,  pag.  573. 

(3)  Historia  Eclesidstica  Indiana.  Lib.  III.  cap.  10,  pag.  203. 

(4)  El  mismo  P.  Motolinia  marca  estc  derrotero  en  su  His- 
toria de  los  Indios,  trat.  III.  cap.  i. 

(5)  Mendieta.  Historia  Eclesidstica  Indiana,  lib.  111.  capi- 
tulo  12,  pags.  210  }•  211:  lib.  y.  cap.  22,  pag.  619.  Bernal 
Diaz  del  Castillo,  uno  de  los  conquistadores,  relata  el  origen 
del  nombre  Motolinia  en  su  Historia  verdadera  de  la  Conquista 
de  la  Nueva  Espana,  cap.  171.  de  la  manera  siguiente:  ((enton- 
ces  vino  con  ellos  (los  doce  Iranciscanos)  fray  Toribio  Motolinia, 
y  pusieronle  este  nombre  de  Motolinia  los  caciques  y  senores 
de  Mexico,  que  quiere  decir  el  frail e  pobre.  porque  cuanto  le 
daban,  por  Dios  lo  daba  a  los  indios  y  se  quedaba  algunas  veces 
sin  comer,  y  traia  unos  habitos  muy  rotos,  y  andaba  descalzo, 
y  siempre  les  predicaba.  y  los  indios  le  querian  mucho  porque 
era  una  santa  persona.)) 

(6)  Historia  verdadera  de  la  Conquista  de  la  Nueva  Espana. 
cap.  171. 

(7)  Historia  de  los  Indios,  trat.  111.  cap.  i. 

(8)  Monarquia  Indiana,  por  Fr.  Juan  de  Torquemada,  fran- 
ciscano.  lib.  XV,  cap.  12.  .Mendieta.  Historia  Eclesidstica 
Indiana,  lib.  Ill,  cap.  14. 

(9)  Historia  de  los  Indios.  trat.  III.  cap.  i. 

(10)  Historia  de  los  Indios,  trat.  II.  cap.  4. 

(11)  Nueva  coleccion  de  Documentos  para  la  historia  de 
Mexico,  por  Joaquin  G.  Icazbalceta.  Tomo  II,  pag.  197.  Carta 
de  Fr.  Pedre  de  Gante  a  Carlos  V. 

(12)  Mendieta,  Historia  Eclesidstica  Indiana,  lib.  Ill,  capi- 
tulo  14,  pag.  212. 

(13)  El  P.  Francisco  Vazquez  en  su  cronica  de  la  Provincia 


XXXVII 


del  Santisimo  Nombre  de  Jesus  de  Guatemala,  cap.  i.  pag.  3. 
dice  que  el  primer  F'ranciscano  que  se  hallo  en  Mexico  tue  el 
F.  Pedro  .Melgarejo.  Bernal  del  Castillo  habla  de  Fr.  Pedro 
Meigarejo,  ((que  trajo  unas  bulas  de  seiior  San  Pedro,))  como 
llegado  a  la  Nueva  Espaiia  a  principios  de  1521,  y  lo  menciona 
varias  veces,  caps.  145,  144,  145  y  171.  Historia  verdadera  de 
la  conquista.  Hablan  tambien  cie  Fr,  Pedro  Melgarejo,  Carrara, 
Decadas  de  Indios,  dec.  III.  lib.  Ill,  cap.  16;  lib.  VII.  capi- 
tulo  4;  y  Gomara,  Conquista  de  Mexico,  parte  II.  cap.  40. 

El  mismo  Bernal  del  Castillo  en  su  Historia,  cap.  188, 
mienta  al  P.  Diego  Altamirano,  al  referir  el  alborozo  que  expe- 
rimentaron  los  amigos  de  Cortes,  cuando  supieron  que  este 
vivia.  siendo  del  todo  falsa  la  noticia  de  su  muerte  en  la  excur- 
sion de  ias  Higueras;  su  regocijo  iue  tan  grande,  ((que  no  podian 
estar  de  placer  los  unos  e  los  otros  y  saltaban  y  bailaban.  Pues 
los  frailes  franciscos,  y,  entre  ellos  fray  Toribio  Motolinia,  y 
un  fray  Diego  Altamirano,  daban  todos  saltos  de  placer  y  mu- 
chas  gracias  a  Dios  por  ello.))  Y  en  el  capitulo  siguicnte: 
((Como  los  caballeros  de  la  parte  de  Cortes  vieron  que  convenia 
que  ^ste  volviese  luego.  acordaron  de  ir  a  rogar  a  los  frailes 
tranciscos,  que  diesen  licencia  a  fray  Diego  Altamirano,  que  en 
un  navio  que  le  tenian  presto  y  bien  bastecido  y  con  buena 
compania  fuese  a  Trujillo  e  hiciese  venir  a  Cortes,  porque 
aqueste  religioso  era  su  pariente  y  hombre  que  antes  que  se 
metiese  fraile,  habia  sido  soldado  e  hombre  de  guerra,  y  sabia 
de  negocios.  y  los  frailes  lo  hubieron  por  bien.))  Flacen  asi 
mismo  mencion  del  P.  Diego  Altamirano,  Herrera,  decada  III, 
lib.  VIII.  cap.  7:  y  Gomara.  parte  II,  cap.  56.  Parece  extrano 
que  ni  Motolinia.  ni  Mendieta.  ni  Torquemada  los  nombren 
para  nada.  siendo  franciscanos. 

(14)  Carta  del  P.  Motolinia  al  Fmperador  Carlos  V. 

(15)  Historia  verdadera  de  la  Conquista,  cap.  184.  El  cro- 
nista  Herrera,  decada  III,  lib.  IV.  cap.  10,  dice  que  Cortes 
salio  de  Mexico   para   las   Higueras    ((a   mediado   Octubre   de 

(16)  Historia  de  los  Indios,  trat.  I.  cap.  2:  trat.  III.  capi- 
tulo 8.  Vease  ademas,  en  la  nota  i  ^,  la  grande  alegria  que  expe- 
rimento  el  P.  Motolinia.  segun  el  historiador  Bernal  del  Cas- 
tillo, al  saber  que  todavia  era  vivo  Cort(;s.  Sucedia  esto  en  los 
primeros  meses  de  1525.  estando  el  P.  .Motolinia  en  Mexico. 

(17)  Biblioteca  de  Autores  Mexicanos.  Obras  del  Lie.  Don 
Jose  Fernando  Ramirez,  f .  I.  Opiisculos  historicos.  Noticias 
de  la  viday  escritos  de  Fray  Toribio  de  Benavente  0  Motolinia, 
pags.  10-14. 

(18)  Ramirez,  obra  citada.  pag.  12. 

(19)  Ramirez,  obra  citada.  pag.  13. 

(20)  T?'ae  estas  dos  bulas  el   P.   Mendieta,  lib.  III.  cap.  V 


XXXVIII 


y  VI,  de  su  Historia  Eclesidstica  Indiana.  Leon  X  entre 
otras  gracias  muy  especiales  concede  a  los  misioneros:  ((que 
puedan  hacer  todas  las  demas  cosas  que  segiin  el  tiempo  y 
lugar  les  pareciese  convenir  para  aumento  del  nombre  del  Senor, 
y  conversion  de  los  infieles,  y  ampliacion  de  la  santa  fe  catolica. 
y  reprobacion  y  destruccion  de  aquellas  cosas  que  son  contra- 
rias  a  las  sagradas  tradiciones:  Alia  quaeciimqiie  facere  quae 
ad  augmentum  divini  Nominis,  ad  conversionem  ipsorum 
injideliiim  populorum,  et  amplificationem  fidei  orthodoxae,  et 
reProbationem  et  irritationem  illorum  quae  sacris  traditionibus 
contradicnnt.  (sicuti  pro  loco  et  tempore  viderint  expedire), 
valeant  et  possint.  Adriano  VI  otorga  en  su  bula,  que  los  dichos 
prelados  de  los  frailes.  en  estas  partes  de  Indias.  v  los  otros 
irailes  a  quien  ellos  lo  cometiesen.  tengan  toda  la  autoridad 
plena  en  ambos  fueros  del  Sumo  Pontifice,  tanta  cuanta  a  ellos 
les  pareciese  ser  conveniente  para  la  conversion  de  los  indios, 
y  para  su  manutencion  y  aprovechamiento  de  ellos  y  de  los 
demas  cristianos  en  la  fe  catolica  y  en  la  obediencia  de  la  santa 
Iglesia  de  Roma,  y  que  esta  dicha  autoridad  tengan,  asi  para 
con  sus  irailes  y  otros  de  cualquiera  orden  que  aca  estuvieren 
diputados  para  la  tal  obra,  y  para  los  indios  convertidos  a  la 
!e,  como  tambien  para  los  demas  cristianos  que  para  ejercitar 
la  tal  obra  les  hicieren  corapania:  Concedimns,  lit  praefati  Prae- 
laii  fratriim.  et  alii  quibus  ipsi  de  Jratribtts  suis  in  dictis  Indiis 
cornmorantibus,  duxerint  commitendiim,  tarn  quoad /ratres  suos 
et  alios  cujuscumque  ordinis  qui  ibidem  Juerint  ad  hoc  opus 
depiitati,  ac  super  Indos  ad  fidem  Christi  converses,  quam  et 
alios  christicolas,  ad  dictum  opus  eosdem  cotnitantes,  omnimo- 
dam  a^ictoritatem  nostram  in  utroque Joro  habeant  tantam  quan- 
tum ipsi  et  per  eos  deputati  de  fratribus  suis,  lit  dictum  est, 
judicaverint  opportunam  et  expedientetn  pro  conversione  di- 
ctorum  Indorum,  etmayiiitentioneacprofectu  illorum  et  aliorum 
Praefatorum  in  fide  catholica  et  obedientia  sanctae  Romanae 
Ecclesiae: 

(21)  Historia  Elesidstica  Indiana,  lib.  111.  cap.  si.  pagi- 
nas  314  y  15. 

(22)  Historia  de  los  Indios,  trat.  III.  cap.  4. 

(23)  Biblioteca  de  Autores  Mexicanos.  Obras  de  D.  J.  Garcia 
Icazbalceta.  T.  V.  Biografia  de  D.   Fr.  Juan  de  Zumdrraga, 

pag-  65.  .    .      .  ,^    , 

(24)  Lettre  du  Fr.  Vicent  de  Sta.  Maria,  dominicain  a  I'eve- 
que  d'Osma,  1528,  apud  Terneaux-Compans.  Voyages,  rela- 
tions et  memoir es  originaux  pour  servir  a  I  Histoire  de  la 
decouverte  de  I'Ajnerique.  Paris.  1837-41.  20  tomos  8. ".  volumen 
XVI,  piig.  02.  Esta  carta  contiene  preciosos  datos  historicos: 
sentimos  no  poder  copiarla  Integra,  como  seria  nuestro  gusto, 
por  ser  algo  extensa. 


XXXIX 


(25)  Biografia  de  Fr.  Juan  de  Zumdrraga,  pag.  59. 

(26)  Lettre  du  Fr.  Vicent  de  Sta.  Maria  a'l'eveque  d'Osma, 
jra  citada,  pag.  94.  No  hav  historiador  sensato  que  no  anate- 
matice  la  pesima  conducta  de  los  miembros  de  la  primera 
Audiencia,  y  no  tenga  por  justificados  los  denigrantes  motes 
que  les  prodigaban  los  franciscanos.  A  Fr.  Vicente  de  Santa 
?t\aria  cupo  la  triste  suerLe  de  scr  su  apologista,  arremetiendo 
en  cimbio  contra  los  franciscanos  que  le  habian  hospedado 
(icon  mucha  caridad  hasta  que  tuvieron  casa  para  su  moradaJ) 
Mendieta,  Historia  Eclesidstica,  lib.  IV,  cap.  i.  El  atecto  o 
parcialidad  del  Vicario  de  los  dominicos,  que  con  este  nombre 
era  conocido  Fr.  Vicente,  para  con  los  Oidores  de  entonces  fue 
tan  grande  que  hasta  se  susurro  que  habia  ido  a  Espana  a  de- 
fenderlos,  si  prestamos  le  a  una  carta  de  la  epoca.  que  dice: 
((El  Vicario  de  dicha  orden  dominicana  va  a  esos  reinos:  sos- 
pechase  que  a  negociar  cosas  del  Presidente  y  Oidores  pasados, 
y  otras  tales.  Nos  dicen  que  ha  habido  diferencias  entre  el  y 
prior  de  una  parte,  y  de  otra  un  Fr.  Domingo  de  Betanzos. 
persona  muy  calificada  que  tiene  gran  reputacion  en  esta  tierra 
y  mucha  conformidad  con  los  iranciscos.  Echaronlo  a  Guate- 
mala.)) Carta  de  los  Oidores  Salmeron.  Maldonado,  Ceynos  y 
Quiroga.  30  de  Marzo  de  15  31.  Biografia  de  D.  Fr.  Juan  de 
Zumdrraga,  doc.  ^9.  pag.  255.  El  apostolico  varon  F'r.  Do- 
mingo de  Betanzos  era  amigo  intimo  del  V.  Obispo  Zumarraga 
y  del  santo  Fr.  Martin  de  Valencia.  Tenemos  otra  prueba  mas 
de  lo  poco  afecto  que  era  a  los  franciscanos  Fr.  X'^icente  de 
Santa  Maria.  En  la  Respuesta  del  Sr.  Obispo  P'r.  Juan  de 
Zumarraga  a  una  peticion  de  treinta  y  cuatro  capitulos  que  el 
licenciado  Delgadillo  presento  contra  el  en  el  Consejo  de  Indias. 
leemos:  ((Que  Fr.  Antonio  Ortiz  (franciscano)  predico  una  pro- 
posicion  falsa,  y  yo  la  sostuve  en  un  sermon.  No  hay  tal,  sino 
que  relato  mat,  y  Fr.  Vicente,  el  Vicario  de  los  dominicos,  por 
hacer  placer  al  licenciado  Delgadillo.  que  deseaba  vernos  dife- 
rentes,  la  contradijo.  Ninguno  mas.))  Icazbalceta.  Biografia  de 
D.  Fr.  Juan  de  Zumdrraga  doc.  kj. 

(27)  Coleccion  Mufioz,  tomo  78.  fol.  134. 

(2R)  Coleccion  Munoz.  tomo  78.  fol.  135.— Ternaux-Com- 
pans.  tomo  16,  pag.  109. 

(2q)     Coleccion  Munoz.  tomo  78.  fol.  135. 

(30)  Ramirez,  obra  citada,  pag.  10. 

(31)  Chronica  de  la  Provincia  del  Safitisimo  Nombre  de 
Jesus  de  Guatemala  de  el  Orden  de  Nuestro  Seraphico  Padre 
San  Francisco  en  el  reyno  de  la  Nueva  Espana.  Compuesta 
por  el  R.  P.  Fr.  Francisco  Vazquez,  Lector  Jubilado,  Califi- 
cador  del  Santo  Oficio.  Examinador  Synodal  de  este  Obispado, 
P.  de  la  Provincia  de  San  Jorge  de  Nicaragua:  Notario  Apos- 
tolico. Custodio.  y  Chronista  de  esta. — Guatemala  en  la  Im- 


XL 

prenta    de    San  Francisco,  ano  de    1714.  Libro  I.  cap.  4.   pa- 
gina  20. 

(32)  Lugar  citado,  pags.  20  y  21. 

(33)  Autor  y  lugar  citados,  pag.  21.  —  .Mendieta.  obra  cita- 
da,  lib.  V,  cap.  i^^.  pag.  620. 

(34)  Remesal  O.  P..  Historia  de  la  Provincia  de  San  Vi- 
cente de  Chiapa,  lib.  X.  cap.  4.  —  \'azquez.    Cronica,   pag.   21. 

(35)  Vazquez,  Cronica,  etc.  lib.  I.  cap.  :;.  pag.  33  y  35. 

(36)  Historia  de  los  Indios,  trat.  III.  cap.  17.  Creemos 
que  esta  claramente  equivocado  el  ano  senalado  por  el  P.  Mo- 
tolinia  para  la  fundacinn  de  Puebla.  El  ano  de  i^v>  en  el  mes 
de  Julio  estaba  aun  en  Guatemala,  como  asegura  el  P.  Vaz- 
quez, ((predicando  en  la  festividad  del  Apostol  Santiago,  titu- 
lar de  la  ciudad.  que  fue  el  primer  sermon  y  fiesta  que  hizo  la 
ciudad  a  su  Patron  titular.))  Cronica,  cap.  4.  pag.  22.  Ademas. 
la  mayor  parte  de  los  historiadores  indican  la  fundacion  de 
Puebla  en  15  51.  que  es  la  opinion  que  seguimos.  Nuestro  muy 
querido  y  sabio  amigo  el  P.  Fr.  Francisco  de  los  Rios,  en  su 
ohrdi  Puebla  de  los  Angeles  y  la  Orden  Dominicana,  cap.  1. 
ha  refutado  con  acierto  varias  opiniones  sobre  la  fundacion  de 
Puebla:  pero  ha  andado  desacertado  al  desechar  de  piano  la 
relacion  del  P.  Motolinia,  testigo  presencial.  Duda  sin  funda- 
mento.  por  no  decir  que  niega,  de  la  autenticidad  de  los  M^mo- 
riales,  cuyo  autor  es  el  mismo  que  el  de  la  ((Historia  de  los 
Indios)).  obra  que  le  era  desconocida.  De  los  Memoriales  hablan 
ya  el  P.  Mendieta  en  1565  y  los  copia  a  la  letra  con  harta  ire- 
cuencia  y  lo  mismo  hace  el  P.  Torquemada  en  el  siglo  siguiente. 
Cita  una  carta  de  los  Oidores  de  la  Audiencia  que  en  nada 
contradice  al  relato  del  P.  Motolinia:  pero  del  silencio  arguye 
el  P.  Rios  la  disconformidad.  que  no  existe.  y  termina  un  pa- 
rrafo:  ((Entre  esta  carta  de  los  Oidores.  y  los  Memoriales  publi- 
cados  por  el  senor  Pimentel  como  obra  genuina  de  ^\(itolinia. 
y  el  Teatro  Mexicano,  y  la  Monarquia  Indiana,  prefiero  la  pri- 
mera)),  y  yo  prefiero  a  los  segundos  porque  siempre  valen  mas 
tres  testigos  que  uno.  Desecha  como  leyenda  el  P.  Dominico 
la  influencia  de  los  franciscanos  en  la  fundacion  de  Puebla. 
apesar  de  que  los  Oidores  en  la  carta  dicen  que  vinieron  mu- 
chos  indios  por  su  propia  voluntad  persuadiendoles  al  trabajo 
de  la  edificacion  los  mismos  (juardianes. 

Nada  dicen  los  Oidores  del  obispo  de  Tlaxcala.  dominico,  y 
sin  embargo,  el  P.  Rios  quiere  llevar  el  agua  a  su  molino. 
cuando  escribe,  pag.  35:  ((Lo  que  sobre  el  origen  de  esta  ciudad 
(Puebla)  hay  de  cierto.  es  lo  siguiente:  Eln  1^30.  el  senor  Gar- 
ces  (obispo  de  Tlaxcala.  O.  P.)  escribio  a  la  Reina  pidiendo 
autorizacion  para  fundar  un  pueblo  de  espanoles))....  No.  Padre 
Rios,  el  obispo  Dominico  no  pidio  eso.  Lea  el  document©  nu- 
mero  i  de  su  obra,  y  alii  vera  lo  que  S.   R.  copio.   llabla  la 


XLI 


Reina  v  dice  que  el  ((Padre  obispo  de  Taxcala...  nos  suplico  y 
pidio  por  merced  mandasemo.^  poblar  de  cristianos  espanoles 
el  pueblo  dc  la  cabeza  de  dicho  obispado.))  Cosa  muy  distinla. 
El  pueblo  de  la  cabeza  del  obispado  que  suplicaba  el  obispo 
dominico  poblar  era  Tlaxcala.  que  dista  de  I'uebla  unas  cinco 
o  seis  leguas.  Suum  cuique. 

(37)  Torquemada.  Monarquia  Indiana,  lib.  III.  cap.  30, 
\'entamurt.  Tcatro  Mexicano,  part.,  pag.  3^6.  El  P.  Rios, 
O.  P..  antes  mencionado.  dice  que  ael  Lie.  Salmeron  es  el  que 
le  impuso  el  nombre  de  Piiebla  de  los  Angeles,  y  estaba  muy 
encarinado  con  el,  y  deseaba  por  lo  menos  que  la  palabra  An- 
geles figurara  unida  al  nombre.  Obra  citada.  pdg.  2Q.  La  razon 
potisima  que  tiene  el  distinguido  Dominico  para  atribuirselo 
al  Lie.  Salmeron  es  que  decia  al  Rey:  ((creo  que  tendra  este 
nombre  hasta  que  de  alia  se  mande  otro  si  Y.  M.  es  servido 
que  tenga  otro;  }•  si  este  se  hubiere  de  mudar,  sera  bien  que 
quede  en  la  iglesia  del  dicho  pueblo.))  Archivo  de  Indias, 
tomo  1 3,  pag.  196.  Lo  que  de  estas  palabras  logicamente  se 
colige  es  que  el  Lie.  Salmeron  trabajo  para  que  se  confirmase.  o 
si  se  quiere  mas,  se  impusiese  ese  nombre.  que  otros  tal  vez  se 
lo  habrian  puesto  antes,  como  claramente  lo  dice  el  P.  .Men- 
dieta.  Historia  Eclesidstica  hidiana,  lib  \\  parte  I.  cap.  24.  Si 
se  ignora  el  motive  porque  el  Lie.  Salmeron  pedia  al  Rey  la  con- 
firmacion  de  tal  nombre.  pcticion  que  apoyaba  la  Audiencia. 
no  se  ignora  la  acendrada  devocion  que  tenian  los  primeros 
misioneros  franciscanos  a  los  Santos  Angeles,  que  nos  hace 
mas  creible  y  mas  aceptable  la  aseveracion  del  P.  Mendieta. 
En  la  Historia  de  los  Indios,  trat.  I.  cap.  2.  dice  el  P.  Mo- 
tolinia:  ((En  la  conversion  de  los  Indios  despues  de  encomen- 
darse  a  la  Virgen  .Maria,  tomaron  por  capitan  y  caudillo  al 
glorioso  San  Aliguel.  al  cual.  con  San  Gabriel  y  a  todos  los 
Angeles,  decian  cada  iunes  misa  cantada,  la  cual  hasta  hoy  dia 
en  algunas  casas  se  dice:  y  casi  todos  los  sacerdotes  (francis- 
canos) en  las  misas  dicen  una  colecta  de  los  Angeles.)) 

(38)  Carta  de  Fr.  Martin  de  \  alencia  y  otros  religiosos  al 
Emperador,  techa  18  dc  Enero  de  1^3-:;  en  Tehuantepec.  Nueva 
Coleccion  de  Documentos  para  la  historia  de  Mexico  publicada 
por  Joaquin  Garcia  Icazbalceta. — Codice  franciscano. 

(39)  Torquemada.   Monarquia  Indiana,   lib.    XX.    cap.    40. 

(40)  Torquemada.  obra  citada.  lib.  XX,  cap.  68. 

(41)  Mendieta.  Historia  Eclesidstica  Indiana,  lib.  III.  capi- 
lulo  34. 

(42)  Historia  de  los  indios,  trat.  II.  cap.  4. 

(4-3)  Ramirez,  Noticias  de  lavida  y  escritos  de  Fr.  Toribio 
de  Benavente  o  Motolinia,  pags.  ^o  y  51. 

(44)  Caussette.  Entretiens  avec  Marthe,  pag.  4rx). 

(45)  D.  Joaquin  G.   Icazbalceta.  Obras,   tomo  9,   pag.  3  [3. 


XI. n 


(46)  Historia  de  los  indios,  trat.  Ill,  cap.  10. 

(47)  Id..  Id.,  trat.  111.  cap.   ^ 

(48)  Id..  Id.,  trat.  IL  cap.  7. 

(49)  .Mendieta.  Historia  Elesiastica  Indicina,  lib.  ^^  par- 
te I,  cap.  23. 

(tO)     Historia  de  los  Indios,  trat.  II.  Introduccion. 

(51)  Epistola  proemial. 

(52)  Documentos  para  la  Historia  de  Mexico,  lercera  serie. 
tomo  I. — Mexico,  per  \'icente  Garcia.  1850. 

(53)  Historia  de  los  Indios,  trat.  II.  cap.  4. 

(54)  Vazquez.  Cronica,  lib.  1,  cap.  11. 

(55)  Hisroria  de  Yucatan  por  el  R.  P.  Fr.  Bernardo  de  Li- 
zana,  cap.  2.  !ol.  70.  Acerca  del  afio  lijo,  Torquemada. 
lib.  XIX.  cap.  13,  indica  a  fines  del  5542  o  principios  del  43: 
y  el  P.  Lizana.  loc.  cit..  senala  el  1=544.  ^^  cuanto  al  numero 
de  religiosos  que  llevo  consign  a  Guatemala  el  P.  Molollnia. 
afirma  el  P.  Mendieta  que  solo  ufueron  doce,  todos  de  la  misma 
Provincia  de  Santiago.))  Historia,  lib,  IV.  cap.  ^.  Torque- 
mada. lug.  cit.,  Lizana.  Id.,  Id.,  y  \'^azquez.  Cronica,  lib.  L 
cap.  20,  aseguran  que  tueron  veinticuatro. 

(56)  Vazquez,  Cronica,  lib.  I.  cap.  20. 

(57)  Vazquez,  loc.  cit. 

(58)  Vazquez,  obra  v  lugar  citados. 

(59)  Vazquez,  id.,  id. 

(60)  \^azquez.  id.,  id. 

{61)  Mendieta.  Historia  Eclesidslica  Indiana,  lib.  V.  par- 
te I,  cap.  47. 

(62)  Motolinia.  Historia,  trat.  III.  cap.  4. 

(63)  Mendieta.  Historia  Eclesidstica  Indiana,  lib.  I\'.  capi- 
tulo  42. 

(64)  Carta  de  ¥y.  Toribio  y  de  Fr.  Diego  de  Olarte.  Recueil 
de    pieces    sur   le   Mexique,    por   Ternaux-Compans.    pagina? 

(65)  Mendieta.  Historia  Eclesidstica  Indiana,  lib.  \'.  capi- 
tulo  24. 

(66)  .Mendieta.  obra  citada.  lib.  V.  cap.  22. 

(67)  Teatro  Mexicano.  tomo  2.  pag.   128. 

(68)  Mendieta,  obra  citada.  lib.  III.  cap.  40. 

(69)  Obras.  tomo  Opitsculos  historicos,  pag.  i<)2. 

(70)  Mendieta.  obra  citada.  lib.  W  cap.  22. 

(71)  Id..  Id.,  lib.  V.  cap.   22. 

(72)  Ramirez.  Obra  citada.  p^g.  201. 

(73)  Historia  de  los  Indios,  trat.  H.  Introduccion. 

(74)  Id.,  Id.,  trat.  II.  cap.  1 . 

(75)  Id..  Id.,  trat.  I.  cap.  8. 

(76)  Id..  Id.,  trat.  111.  cap.  14. 

(77)  Id..  Id..  Id. 


xntr 


(78)  Id..  Id.,  trat.  I.  cap.  12. 

(79)  Id..  Id.,  trat.  Ill,  cap.  i. 

(80)  Id.,  Id.,  trat.  III.  cap.  2. 

(81)  Mendieta.  Historia  Elesidstica  Indiana,  pag.  57 q. 

(82)  Sroc.  citado. 

(83)  History  of  the  Conquest  of  Mexico,  etc..  book  li!. 
ch.  g.  -post-script.  New- York,  1847. 

(84)  Gonzaga,  De  origine  etc.  Quarta  Pars.  Provincia 
S.  Evangelii,  Romae.  1SS7.  El  P.  V'entancurt  en  su  Mewo/o^i'o 
franciscano,  Junlo.  10,  dice  que  existia  un  su  poder:  «Un  libro 
escrito  en  cuarto  per  el  R.  P.  Pedro  de  Oroz...  sobre  la  funda- 
cion  de  la  provincia  y  vida  de  religiosos.  que  dedico  el  ano  de 
1^8^  a  la  .^\arquesa  de  \'illamanrique.))  Y  anade:  ((De  este 
escritor  es  todo  lo  que  esta  en  el  libro  del  Ilmo.  Gonzaga.  al 
pie  de  la  letra  sin  discrepar  palabra.  en  latin  lo  que  el  escribio 
en  romance.)^  EI  P.  Pedro  de  Oroz  era  contemporaneo  del 
P.  Aiotolinia. 

(85)  Mendieta.  Historia  Eclesidstica  Indiana,  lib.  Y .  par- 
te I.  cap.  23.  Mendieta  termino  de  escribir  su  obra  el  isQ''. 

(86)  Decada  VI,  lib.  III.  cap.  i«,. 

(87)  Monarqiiia  Indiana,  lib.  Hi.  cap.  23.  lib.  XI.  capi- 
tulo  27. 

(88)  Bibliotheca  Hispana  Xova,  art.  Toribius  de  Mololinea. 
(80)     Memoriales  de  Fray  Toribio  de  Motolinia.  Manuscrilo 

de  la  coleccion  del  Sr.  D.  Joaquin  Garcia  Icazbalceta.  Publi- 
calo  por  primer  a  vez  su  hijo  Luis  Garcia  Pimentel.  Mexico. 
1903.  Con  ansia  esperamos  que  el  ilustre  hijo  del  mu}'  celebrado 
historiador  Garcia  Icazbalceta  continue  la  serie  de  publicaciones 
que  prometio  dar  a  luz  con  el  titulo  de  Documentos  historicos 
de  Mexico,  pues  no  podrian  menos  de  ser  interesantisimos. 

(90)  Gonzaga,  obra  y  lugar  citados. 

(91)  Historia  Eclesidstica  Indiana,  lib.  W .  cap.  44:  li- 
bro V.  cap.  23. 

(92)  Obra  y  lugar  citados. 

(93)  Historia  Eclesidstica  Indiana,  lib.  V.  23. 

(94)  Ramirez.  Opiisculos  historicos,  pag.  213. 

(95)  Ramirez,  obra  citada.  pdg.  2^^. 

(96)  Memoriales,  Introduccion. 

(97)  Obra  citada. 

(r)8)     Carta  a  Carlos  V . 

(99)  (Journal  de  la  Societe  des  Americanistes  de  Paris. — 
Nouvelle  serie. — Tome  II. — Numero  i.)  Citado  en  el  Apendice 
a  los  Memoriales,  Mexico.  1Q07. 

(100)  Trat.  III.  cap.  q. 

(loi)     Ramirez.  Opiisculos  histoi  icos,  pag.  195. 
(102)     Biblioteca  de  los  Americanistas.  Historia  de  Guate- 
mala 0  Recordacion  jJorida,  escrita  el  siglo  xvii  por  el  c^pitdn 


Xl.IV 


D.  Francisco  Antonio  de  Fiientes  y  Guzman,  elc.  que  publica 
por  primera  vez  con  notas  t  ilustraciones  D.  Jusio  Zaragoza. 
Madrid.  Luis  Navarro,  editor.  iS8-;.  \'eanse  en  el  tomo  11  las 
Adiciones  y  Aclaraciones,  palabra  (2asas,  pag.  :!^o. 

(103)  Vida  del  Sr.  Casas,  pags.  ^j=^-2t). 

(104)  Ramirez,  obra  citada.  pag.  33. 

(105)  Sentimos  noble  orgullo  al  contar  entre  los  enlusiastas 
admiradores  de  los  hijos  del  Pobrecilio  de  Asis  al  mas  grande 
de  ios  historiadores  y  criticos  mexicanos  del  siglo  pasado,  don 
Joaquin  Garcia  Icazbalceta.  En  todos  sus  escritos  demuestra 
singular  alecto  a  la  Orden  F'ranciscana.  Para  detender  de  bur- 
das  calumnias  a  D.  Fr.  Juan  de  Zumarraga,  O.  F.  M.,  primer 
arzobispo  de  Mexico.  escribi(3  su  brillante  Biografia,  y  tambien 
e.scribio  de  otros  muchos  franciscanos.  Fn  i8^8.  imprimio  la 
edicion  mas  completa  de  la  Historia  de  los  Indios  de  la  Nueva 
Espana  del  P.  Motolinia.  tal  cual  nosotros  ahora  la  publicamos 
con  ligerisimas  varlantes.  5'  la  carta  al  Emperador  Carlos  V. 
En  1870  publico  por  primera  vez  la  notabilisima  y  voluminosa 
Historia  Eclesidstica  Indiana,  escrita  a  fines  del  siglo  xvi  por 
Fr.  Geronimo  de  Mendieta.  de  la  Orden  de  San  Francisco.  En 
los  dos  tomos  de  su  Co  lee  c  ion  de  Documentos  para  la  Historia 
de  Mexico,  dio  a  conocer  interesantes  documentos  franciscanos. 
\  los  cinco  tomos  de  que  consta  su  Nueva  Coleccion  de  docu- 
mentos para  la  Historia  de  Mexico  estan  formados  casi  exclu- 
sivamente  de  documentos  franciscanos.  Rendimos.  pues,  el  mas 
sincere  homenaje  de  gratitud  a  tan  ilustre  franciscanofilo,  lo 
mismo  que  a  su  digno  hiio  D.  Luis  Garcia  Pimentel.  que  ha 
dado  a  la  luz  publica  los  Memoriales  del  P.  Motolinia. 

froO)  Obras  de  Joaquin  (jarcia  Icazbalceta.  Tomo  7.  pagi- 
nas  313-18. 

(107)  Ramirez,  obra  citada,  pag.  202. 

(108)  Obras  de  G.  Icazbalceta.  tomo  o.  pag.  31J. 


HISTORIA  DE  LOS  INDIOS 

DE  LA 

NUEVA  ESPANA 


Epistola  Proemial  de  iin  Fraile  Menor  al  Ilmo.  Seilor  Don 
Antonio  Pimentel,  Sexto  Conde  de  Benavente,  sobre  la 
relacion  de  los  ritos  antigitos,  idolatrias  y  sacrificios  de 
los  Indios  de  la  Niieva  Espana,  y  de  la  maravillosa  con- 
version que  Dios  en  ellos  ha  obrado.  Decldrase  en  esta 
Epistola  el  origen  de  los  que  poblaron  y  se  ensehorearon 
de  la  Nutva  Espana. 


La  paz  del  muy  Alto  Sefior  Dios  nuestro  sea  siempre  con 
su  anima.  Amen.  Nuestro  Redentor  y  Maestro  Jesucristo  en 
sus  sermones  formaba  las  materias,  parabolas  y  ejemplos 
segun  la  capacidad  de  los  oyentes;  a  cuya  imitacion,  digo, 
que  los  caballeros  cuerdos  se  deben  preciar  de  lo  que  su 
Rey  y  Sefior  se  precia;  porque  lo  contrario  hacer,  seri'a  gran 
desatino;  y  de  aqui  es,  que  cuando  en  la  corte  el  emperador 
se  precia  de  justador,  todos  los  caballeros  son  justadores;  y 
si  el  rey  se  inclina  a  ser  cazador,  todos  los  caballeros  se  dan 
a  la  caza;  y  el  traje  que  el  rey  ama  y  se  viste,  de  aquel  se 
visten  los  cortesanos.  Y  de  aqui  es,  que  como  nuestro  ver- 
dadero  Redentor  se  precio  de  la  cruz,  todos  los  de  su  corte 
se  preciaron  mas  de  la  misma  cruz,  que  de  otra  cosa  nin- 
guna,  como  verdaderos  cortesanos  que  entendian  y  cono- 
cian  que  en  esto  estaba  su  verdadera  salvacion.  Y  de  aqui  es, 
que  el  hombre  de  ninguna  cosa  se  precia  mas  que  de  la 
razdn,  que  le  hace  hombre,  capaz  y  merecedor  de  la  gloria, 
y  le  distingue  y  aparta  de  los  brutos  animales.  Dios  se  precio 
tanto  de  la  cruz,  que  se  hizo  hombre  y  por  ella  determino 

1 


—    2    — 


de  redimir  el  humanal  linaje;  y  piies  el  Senor  se  precia  del 
fruto  de  la  cruz,  que  son  las  animas  de  los  que  se  han  de 
salvar,  creo  yo  que  Vuesa  Senoria,  como  cuerdo  y  leal 
siervo  de  fesucristo,  se  gozara  en  saber  y  oir  la  salvacion  y 
remedio  de  los  convertidos  en  este  Nuevo  Mundo,  que 
ahora  la  Nueva  Espafia  se  llama,  adonde  por  la  gracia  y 
voluntad  de  Dios  cada  dia  tantas  y  tan  grandes  y  ricas 
tierras  se  descubren,  adonde  Nuestro  Senor  Jesucristo  es 
nuevamente  conocido,  y  su  santo  nombre  y  fe  ensalzado  y 
glorificado,  cuya  es  toda  la  bondad  y  virtud  que  en  Vuesa 
Senoria  y  en  todos  los  virtuosos  Principes  de  la  tierra  res- 
plandece;  de  lo  cual  no  es  menos  dotado  Vuesa  Senoria 
que  lo  iueron  todos  sus  antepasados,  mayormente  vuestro 
inclito  y  verdadero  Padre  Don  Alonso  Pinientel,  Conde 
Quinto  de  Benavente,  de  buena  y  gloriosa  memoria,  cuyas 
pisadas  Vuesa  Senoria  en  su  mocedad  bien  imita,  mostrando 
ser  no  menos  generoso  que  catolico  senor  de  la  muy  afa- 
mada  casa  y  excelente  dictado  de  Benavente,  por  lo  cual 
debemos  todos  sus  siervos  y  capellanes  estudiar  y  trabajar 
en  servir  y  reagradecer  las  mercedes  recibidas;  y  a  esta 
causa  suplico  a  Vuesa  Senoria  reciba  este  pequeno  servi- 
cio  quitado  de  mi  trabajo  y  ocupacion  hurtando  al  sueno 
algunos  ratos,  en  los  cuales  he  recopilado  esta  relacion  y 
servicio  que  a  Vuesa  Sefioria  presento;  en  la  cual  se  que  he 
quedado  tan  corto,  que  podria  ser  notado  de  los  practicos 
en  esta  tierra,  que  han  visto  y  entendido  todo  o  lo  mas  que 
aqui  se  dira.  Y  porque  esta  obra  no  vaya  coja  de  lo  que  los 
hombres  naturalmente  desean  saber,  y  aun  en  la  verdad 
es  gloria  de  los  senores  y  principes  buscar  y  saber  secretos, 
declarare  en  esta  brevemente  lo  que  mas  me  parezca  a  la 
relacion  conveniente. 

Esta  tierra  de  Anahuac,  o  Nueva  Espana  (Uamada  asi  pri- 
mero  por  el  Emperador  nuestro  senor)  segun  los  libros 
antiguos  que  estos  naturales  tenian  de  caracteres  y  figuras, 
que  esta  era  su  escritura,  y  a  causa  de  no  tener  letras,  sino 
caracteres,  y  la  memoria  de  los  hombres  ser  debil  y  flaca, 
los  viejos  de  esta  tierra  son  varios  en  dechrar  las  antigiie- 
dades  y  cosas  notables  de  esta  tierra,  aunque  algunas  cosas 
se  han  colegido  y  entendido  por  sus  figuras,  cuanto  a  la 
antigiiedad  y  sucesion  de  los  senores  que  sefiorearon  y  go- 
bernaron  esta  tan  grande  tierra;  lo  cual  aqui  no  se  tratara, 
por  parecerme  no  ser  menester  dar  cuenta  de  personas  y 


nombres  que  mal  se  pueden  entender  ni  pronunciar;  baste 
decir  como  en  el  tiempo  que  esta  tierra  fue  conquistada  por 
el  buen  caballero  y  venturoso  capitan  Hernando  Cortes, 
Marques  que  ahora  es  del  Valle,  era  supremo  rey  y  senor 
uno  llamado  Moteuczoma,  y  por  nombre  de  mayor  dictado 
llamado  de  los  Indios  Moteuczomatzin. 

Habia  entre  estos  naturales  cinco  libros,  como  dije,  de 
figuras  y  caracteres.  El  primero  habla  de  los  anos  y  tiem- 
pos.  Ei  segundo  de  los  dfas  y  fiestas  que  tenian  todo  el  afio. 
El  tercero  de  los  suefios,  embaimientos,  vanidades  y  agiieros 
en  que  creian.  El  cuarto  era  el  del  bautismo  y  nombres  que 
daban  a  los  nifios.  El  quinto  de  los  ritos  y  ceremonias  y 
agiieros  que  tenian  en  los  matrimonios.  De  todos  estos,  al 
uno,  que  es  el  primero,  se  puede  dar  credito,  porque  habla 
la  verdad,  que  aunque  barbaros  y  sin  letras,  mucha  orden 
tenian  en  contar  los  tiempos,  dias,  semanas,  meses  y  afios, 
y  fiestas,  como  adelante  parecera.  Y  asimismo  figuraban  las 
hazafias  e  historias  de  vencimientos  y  guerras,  y  el  sueso 
(la  sacesion)  de  los  senores  principales;  los  temporales  y 
notables  sefiales  del  cielo,  y  pestilencias  generales;  en  que 
tiempo,  y  de  que  senor  acontecian;  y  todos  ios  senores  que 
principalmente  sujetaron  esta  Nueva  Espafia,  hasta  que  los 
Espafioles  vinieron  a  ella.  Todo  esto  tienen  por  caracteres  y 
figuras  que  lo  dan  a  entender.  Llaman  a  este  libro,  Libro  de 
la  caenta  de  los  anos,  y  por  lo  que  de  este  libro  se  ha  po- 
dido  colegir  de  los  que  esta  tierra  poblaron,  fueron  tres 
maneras  de  gentes,  que  aun  ahora  hay  algunos  de  aquellos 
nombres.  A  los  unos  llaniaron  Chichiniecas,  los  cuales 
fueron  los  prinieros  senores  de  esta  tierra.  Los  segundos 
son  los  de  Colhua.  Los  terceros  son  los  Mexicanos. 

De  los  Chichimecas  no  se  halla  mas  de  que  ha  ochocien- 
tos  afios  que  son  moradores  en  esta  tierra,  aunque  se  tiene 
por  cierto  ser  mucho  mas  antiguos,  sino  que  no  tenian  ma- 
nera  de  escribir  ni  figurar,  por  ser  gente  barbara  y  que 
vivfan  como  salvajes.  Los  de  Colhua  se  halla  que  comen- 
zaron  a  escribir  y  hacer  memoriales  por  sus  caracteres  y 
figuras.  Estos  Chichimecas  no  se  halla  que  tuviesen  casas, 
ni  lugares,  ni  vestidos,  ni  maiz,  ni  otro  genero  de  pan,  ni 
otras  semillas.  Habitaban  en  cuevas  y  en  los  montes;  man- 
tenianse  de  raices  del  campo,  y  de  venados,  y  liebres,  y  co- 
nejos,  y  culebras.  Comianlo  todo  crudo,  o  puesto  a  secar  al 
sol;  y  aun  hoy  dia  hay  gente  que  vive  de  esta  manera,  segun 


—  4  — 

que  mas  larga  cuenta  dara  a  Vuesa  Senoria  el  portador  de 
esta,  porque  el  con  otros  ties  companeros  estuvieron  cauti- 
vos  por  esclavos  mas  de  siete  anos,  que  escaparon  de  la 
armada  de  Panfilo  de  Narvaez;  despues  se  huyeron,  y  otros 
Indios  los  trajeron  y  sirvieron  camino  de  mas  de  setecientas 
leguas,  y  los  tenian  por  hombres  caidos  del  cielo;  y  estos 
descubrieron  mucha  tierra  encima  de  la  Nueva  Galicia, 
adonde  ahora  van  a  buscar  las  siete  ciudades.  Ya  son  veni- 
dos  mensajeros  y  cartas  como  han  descubierto  infinita  mul- 
titud  de  gente.  Llamase  la  primera  tierra  de  Cibola;  creese 
que  sera  gran  puerta  para  ir  adelante. 

Tenian  y  reconocian  estos  Chichimecas  a  uno  por  mayor, 
al  cual  supremamente  obedecian.  Tomaban  una  sola  mujer, 
y  no  habia  de  ser  parienta.  No  tenian  sacrificios  de  sangre, 
ni  idolos;  mas  adoraban  al  Sol  y  tenianle  por  Dios,  al  cual 
ofrecian  aves  y  culebras  y  mariposas.  Esto  es  lo  que  de  estos 
Chichimecas  se  ha  alcanzado  a  saber. 

Los  segundos  fueron  los  de  Colhua.  No  se  sabe  de  cierto 
de  adonde  vinieron,  mas  de  que  no  fueron  naturales,  sino 
que  vinieron  treinta  anos  despues  que  los  Chichimecas 
habitaban  en  la  tierra;  de  manera  que  hay  memoria  de  ellos 
de  setecientos  y  setenta  anos;  y  que  eran  gente  de  razon, 
y  labraron  y  cultivaron  la  tierra,  y  comenzaron  a  edificar  y 
hacer  casas  y  pueblos,  y  a  la  fin  comenzaron  a  comunicarse 
con  los  Cichimecas,  y  a  contraer  matrimonios,  y  casar  unos 
con  otros;  aunque  se  sabe  que  esto  no  les  duro  mas  de  cien- 
to  y  ochenta  afios. 

Los  terceros,  como  hice  mencion,  son  los  Mexicanos,  de 
los  cuales  se  tratara  adelante.  Algunos  quieren  sentir  que 
son  de  los  inismos  de  Colhua,  y  creese  sera  asi,  por  ser  la 
lengua  toda  una;  aunque  se  sabe  que  estos  Mexicanos  fueron 
los  postreros,  y  que  no  tuvieron  senores  principales,  mas 
de  que  se  gobernaban  por  capitanes.  Los  de  Colhua  pare- 
cieron  gente  de  mas  cuenta  y  senores  principales.  Los  unos 
y  los  otros  vinieron  a  la  laguna  de  Alexico.  Los  de  Colhua 
entraron  por  la  parte  de  Oriente,  y  edificaron  un  pueblo 
que  se  dice  ToUantzinco,  diez  y  siete  leguas  de  Mexico;  y 
de  alii  fueron  a  Tollan,  doce  leguas  de  Mexico,  a  la  parte 
del  Norte,  y  vinieron  poblando  hacia  Tetzcoco,  que  es  en 
la  orilla  del  agua  de  la  laguna  de  Mexico,  cinco  leguas  de 
travesia,  y  ocho  de  bojeo.  Tetzcoco  esta  a  la  parte  de 
Oriente,  y  Mexico  al  Occidente,  la  laguna  en  medio.  Algu- 


nos  quieren  decir  que  Tetzcoco  se  dice  Colhua  por  respeto 
de  estos  que  alli  poblaron.  Despues  el  senorio  de  Tetzcoco 
fue  tan  grande  como  el  de  Mexico.  De  alli  de  Tetzcoco 
vinieron  a  edificar  a  Coatlichan,  que  es  poco  mas  de  legua 
de  Tetzcoco,  a  la  orilla  del  agua,  entre  Oriente  y  Mediodia. 
De  alli  fueron  a  Colhuacan  a  la  parte  del  Mediodia,  tiene  a 
Mexico  al  Norte  dos  leguas,  por  una  calzada.  Alli  en 
Colhuacan  asentaron  y  estuvieron  muchos  afios.  Adonde 
ahora  es  la  ciudad  de  Mexico  eran  entonces  pantanos  y  ce- 
negales,  salvo  un  poco  que  estaba  enjuto  como  isleta.  Alli 
comenzaron  los  de  Colhua  a  hacer  unas  pocas  de  casas  de 
paja,  aunque  siempre  el  senorio  tuvieron  en  Colhuacan,  y 
alli  residia  el  senor  principal. 

En  este  medio  tiempo  vinieron  los  Mexicanos,  y  entraron 
tambien  por  el  puerto  llamado  Tollan,  que  es  a  la  parte  del 
Norte  respecto  a  Mexico,  y  vinieron  hacia  el  Poniente 
poblando  hasta  Azcapotzalco,  poco  mas  de  una  legua  de 
Mexico.  De  alli  fueron  a  Tlacopan,  y  a  Chapultepec,  adonde 
nace  una  excelente  fuente  que  entra  en  Mexico,  y  de  alli 
poblaron  a  Mexico. 

Residiendo  los  Mexicanos  en  Mexico,  cabeza  de  senorio, 
y  los  de  Colhua  en  Colhuacan,  en  esta  sazon  se  levanto  un 
principal  de  los  de  Colhua,  y  con  ambicion  de  sefiorear 
mato  a  traicion  al  sefior  de  los  de  Colhua,  el  cual  era  ya 
treceno  seilor  despues  que  poblaron,  y  levantose  por  senor 
de  toda  la  tierra;  y  como  era  sagaz  quiso,  por  reinar 
sin  sospecha,  matar  a  un  hijo  que  habia  quedado  de  aquel 
seiior  a  quien  el  habia  muerto,  el  cual  por  industria  de  su 
madre  se  escapo  de  la  muerte  y  se  fue  a  Mexico,  adonde 
estando  muchos  dias,  crecio  y  vino  a  ser  hombre,  y  los  Me- 
xicanos, visto  su  buena  manera,  trataron  con  el  matrimonios, 
de  suerte  que  caso  con  veinte  mujeres,  unas  con  vida  de 
otras,  y  todas  hijas  y  parientas  de  los  mas  principales  de  los 
Mexicanos,  de  las  cuales  hubo  muchos  hijos,  y  de  estos  des- 
cienden  todos  los  mas  principales  sefiores  de  la  comarca  de 
Mexico.  A  este  favorecio  la  fortuna  cuanto  desfavorecio  a  su 
padre,  porque  vino  a  ser  senor  de  Mexico,  y  tambien  de 
Colhuacan,  aunque  no  de  todo  el  sefiorio;  y  dio  en  su  vida 
a  un  hijo  el  sefiorio  de  Colhua,  y  el  quedo  ennoblecido  a 
Mexico,  y  reino  y  sefioreo  en  ella  cuarenta  y  seis  anos. 
Muerto  este  senor,  que  se  llamaba  Acamapitztli,  sucediole 
un  hijo  de  tanto  valor,  y  mas  que  el  padre,  porque  por  su 


—  6  — 

industria  sujeto  muchos  pueblos,  al  cual  despues  sucedio 
un  otro  hermano  suyo,  al  cual  mataron  sus  vasallos  a  trai- 
cion,  aunque  no  sin  gran  culpa  suya,  porque  vivia  en  mu- 
cho  descuido. 

A  este  tercero  senor  sucedio  otro  hermano  llamado  Itz- 
coatzin,  que  fue  muy  venturoso,  y  vencio  muchas  batallas, 
y  sujeto  muchas  provincias,  e  hizo  muchos  templos,  y  en- 
grandecio  a  Mexico.  A  este  sucedio  otro  seilor  llamado 
Huelme  iMoteuczoma,  que  quiere  decir  iMoteuczoma  el 
Viejo,  que  fue  nieto  del  primer  senor.  Era  entre  esta  gente 
costumbre  de  heredar  los  seflorios  los  hermanos  si  los  tenia, 
y  a  los  hermanos  sucedia  otra  vez  el  hijo  del  mayor  her- 
mano, aunque  en  algunas  partes  sucedia  el  hijo  al  padre; 
pero  el  suceder  los  hermanos  era  mas  general,  y  en  los  ma- 
yores  senorfos,  como  eran  Mexico  y  Tetzcoco. 

Muerto  el  viejo  Moteuczoma  sin  hijo  varon,  sucediole 
una  hija  legitima,  cuyo  marido  fue  un  pariente  suyo  muy 
cercano,  de  quien  sucedio  y  fue  hijo  Moteuczomatzin,  el 
cual  reinaba  en  el  tiempo  que  los  Espanoles  vinieron  a  esta 
tierra  de  Anahuac.  Este  Moteuczomatzin  reinaba  con  mayor 
prosperidad  que  ninguno  de  sus  pasados,  porque  fue 
hombre  sabio,  y  que  se  supo  hacer  acatar  y  temer,  y  asi  fue 
el  mas  temido  senor  de  cuantos  en  esta  tierra  reinaron. 
Esta  diccion  tzin,  en  que  fenecen  los  nombres  de  los  sefio- 
res  aqui  nombrados,  no  es  propia  del  nombre,  sino  que  se 
afiade  por  cortesia  y  dignidad,  que  asi  lo  requiere  esta 
lengua. 

Este  Moteuczoma  tenia  por  sus  pronosticos  y  agiieros, 
que  su  gloria,  triunfo  y  majestad  no  habia  de  durar  muchos 
anos;  y  que  en  su  tiempo  habian  de  venir  gentes  extranas  a 
senorear  esta  tierra,  y  por  esta  causa  vivi'a  triste,  conforme 
a  la  interpretacion  de  su  nombre;  porque  Moteuczoma 
quiere  decir,  hombre  triste,  y  safiudo,  y  grave,  y  modesto, 
que  se  hace  temer  y  acatar,  como  de  hecho  este  lo  tuvo 
todo, 

Estos  Indios  demas  de  poner  por  memorias,  caracteres  y 
figuras  las  cosas  ya  dichas,  y  en  especial  el  suceso  (la  sace- 
sion)  y  generacion  de  los  sefiores  y  linajes  principales,  y 
cosas  notables  que  en  su  tiempo  acontecian,  liabia  tambien 
entre  ellos  personas  de  buena  memoria  que  retenian  y  sabian 
contar  y  relatar  todo  lo  que  se  les  preguntaba;  y  de  estos 
yo  tope  con  uno,  a  mi  ver  harto  habil  y  de  buena  memo- 


ria,  el  cual  sin  contradiccion  de  lo  dicho,  con  brevedad  me 
dio  noticia  y  relacidn  del  principio  y  origen  de  estos  natu- 
rales,  segun  su  opinion  y  libros  entre  ellos  mas  autenticos. 
Pues  este  dice,  que  estos  Indios  de  la  Niieva  Espafia  traen 
principio  de  un  pueblo  llamado  Chicomorto,  que  en  nues- 
tra  lengua  castellana  quieie  decir  Siete  ciievas;  y  como  un 
senor  de  ellos  hubo  siete  hijos,  de  los  cuales  el  mayor  y 
primogenito  poblo  Cuauhqueahollan,  y  otros  muchos  pue- 
blos, y  su  generacion  vino  poblando  hasta  salir  a  Tehuacan, 
Cozcatlan  y  Teutitlan. 

Del  segundo  hijo  llamado  Tenoch  vinieron  los  Tenoch- 
cas,  que  son  los  Mexicanos,  y  asi  se  llama  la  ciudad  de  Me- 
xico, Tenocha.  El  tercero  y  cuarto  hijos  tambien  poblaron 
muchas  provincias  y  pueblos,  hasta  donde  esta  ahora  la 
ciudad  de  los  Angeles  edificada,  adonde  hubieron  grandes 
batallas  y  reencuentros,  segiin  que  en  aquel  tiempo  se  usaba, 
y  poblaron  tambien  adelante,  adonde  ahora  esta  un  pueblo 
de  gran  trato,  adonde  se  solian  juntar  muchos  mercaderes 
de  diversas  partes  y  de  lejas  tierras,  que  van  ailia  contratar, 
que  se  dice  Xicalanco.  Otro  pueblo  del  mismo  nombre  me 
acuerdo  haber  visto  en  la  provincia  de  Maxcalzinco,  que  es 
cerca  del  puerto  de  Veracruz,  que  poblaron  los  Xicalancas; 
y  aunque  estan  ambos  en  una  costa,  hay  mucha  distancia 
del  uno  al  otro.  Del  quinto  hijo,  llamado  Mixtecatl,  vinieron 
los  Mixtecas.  Su  tierra  ahora  se  llama  Mixtecapan,  la  cual  es 
un  gran  reino:  desde  el  primer  pueblo  hacia  la  parte  de 
Mexico,  que  se  llama  Acatlan,  hasta  el  postrero,  que  se  dice 
Tototepec,  que  esta  en  la  costa  del  mar  del  Sur,  son  cerca 
de  ochenta  leguas.  En  esta  Mixteca  hay  muchas  provincias  y 
pueblos,  y  aunque  es  tierra  de  muchas  montafias  y  sierras, 
va  toda  poblada.  Hace  algunas  vegas  y  valles;  pero  no  hay 
vega  en  toda  ella  tan  ancha  que  pase  de  una  legua.  Es  tierra 
muy  poblada  y  rica,  adonde  hay  minas  de  oro  y  plata,  y 
muchos  y  muy  buenos  morales,  por  lo  cual  se  comenzo  a 
criar  aqui  primero  la  seda;  y  aunque  en  esta  Nueva  Espaila 
no  ha  mucho  que  esta  granjeria  se  comenzo,  se  dice  que  se 
cogeran  en  este  afio  mas  de  quince  mil  libras  de  seda;  y 
sale  tan  buena,  que  dicen  los  maestros  que  la  tratan,  que  la 
tonozti  es  mejor  que  la  joyante  de  Granada;  y  la  joyante  de 
esta  Nueva  Espaiia  es  muy  extremada  de  buena  seda. 

Es  esta  tierra  muy  sana.  Todos  los  pueblos  estan  en  alto 
en  lugares  secos.  Tiene  buena  templanza  la  tierra,  y  es  de 


—  8  — 

notar  que  en  todo  tiempo  del  ano  se  cri'a  la  seda,  sin  faltar 
ningun  mes.  Antes  que  esta  carta  se  escribiese  en  este  ano 
de  1541,  anduve  por  esta  tierra  que  digo,  mas  de  treinta 
dias;  y  por  el  mes  de  Enero  vi  en  muchas  partes  semilla  de 
seda,  una  que  revivia,  y  gusanicos  negros  y  otros  blancos, 
de  una  dormida,  y  de  dos,  y  de  tres,  y  de  cuatro  dormidas: 
y  otros  gusanos  grandes  fuera  de  las  panelas,  en  zarzos;  y 
otros  gusanos  hilando,  y  otros  en  capullo,  y  palomitas  que 
echaban  simiente.  Hay  en  esto  que  dicho  tengo,  tres  cosas 
de  notar;  la  una  poderse  avivar  la  semilla  sin  ponerla  en  los 
pechos,  ni  entre  ropa,  como  se  hace  en  Espana;  la  otra,  que 
en  ningun  tiempo  mueren  los  gusanos,  ni  por  frio  ni  por 
calor;  y  haber  en  los  morales  hoja  verde  todo  el  afio;  y 
esto  es  por  la  gran  templanza  de  la  tierra.  Todo  esto  oso 
afirmar  porque  soy  de  ello  testigo  de  vista,  y  digo:  que  se 
podra  criar  seda  en  cantidad  dos  veces  en  el  aiio,  y  poca 
siempre  todo  el  ano,  como  esta  dicho. 

En  el  fin  de  esta  tierra  de  la  Alixteca  esta  el  rico  valle  y 
fertilisimo  de  Oaxyecac,  del  cual  se  intitula  el  sefior  marques 
benemerito  Don  Hernando  Cortes,  en  el  cual  tiene  muchos 
vasallos.  Esta  en  el  medio  de  este  valle,  en  una  ladera  edifi- 
cada  la  ciudad  de  Antequera,  la  cual  es  abundantisima  de 
todo  genero  de  ganados,  y  muy  proveida  de  mantenimien- 
tos,  en  especial  trigo  y  maiz.  En  principio  de  este  ano  vi 
vender  en  ella  la  fanega  de  trigo  a  real,  que  en  esta 
tierra  no  se  estima  tanto  un  real,  como  en  Espana  medio. 
Hay  en  esta  ciudad  muy  buenos  membrillos  y  granados,  y 
muchos  y  muy  buenos  higos,  que  duran  casi  todo  el  afio,  y 
hacense  en  la  tierra  las  higueras  muy  grandes  y  hermosas. 

Del  postrero  hijo  descienden  los  Otomies,  llamados  de  su 
nombre,  que  se  llamaba  Otomitl.  Es  una  de  las  mayores 
generaciones  de  la  Nueva  Espana.  Todo  lo  alto  de  las  mon- 
tanas,  o  la  mayor  parte,  a  la  redonda  de  Mexico,  estan  llenas 
de  ellos.  La  cabeza  de  su  sefiorio  creo  que  es  Xilotepec,  que 
es  una  gran  provincia,  y  las  provincias  de  Tollan  y  Otompa 
casi  todas  son  de  ellos,  sin  contar  que  en  lo  bueno  de  la 
Nueva  Espana  hay  muchas  poblaciones  de  estos  Otomies, 
de  los  cuales  proceden  los  Chichimecas;  y  en  la  verdad  estas 
dos  generaciones  son  las  de  mas  bajo  metal,  y  de  gente  mas 
barbara  de  toda  la  Nueva  Espafla,  pero  habiles  para  recibir 
la  fe,  y  han  venido  y  vienen  con  gran  voluntad  a  recibir  el 
Bautismo  y  la  doctrina  cristiana, 


No  he  podido  bien  averiguar  cual  de  estos  hermanos  fue 
a  poblar  la  provincia  de  Nicaragua,  mas  de  cuanto  se  que 
en  tiempo  de  una  grande  esterilidad,  compelidos  muchos 
Indies  con  necesidad,  salieron  de  esta  Nueva  Espafia,  y  sos- 
pecho  que  fue  en  aquel  tiempo  que  hubo  cuatro  anos  que 
no  Uovio  en  toda  la  tierra;  porque  se  sabe  que  en  este  pro- 
pio  tiempo  por  el  mar  del  Sur  fueron  gran  numero  de  ca- 
noas  o  barcas,  las  cuales  aportaron  y  desembarcaron  en 
Nicaragua,  que  esta  de  Mexico  mas  de  trescientas  y  cin- 
cuenta  leguas,  y  dieron  guerra  a  los  naturales  que  alii  tenian 
poblado,  y  los  desbarataron  y  echaron  de  su  senorio,  y  ellos 
se  quedaron,  y  poblaron  alli  aquellos  Nahuales;  y  aunque 
no  hay  mas  de  cien  anos,  poco  mas  o  menos,  cuando  los 
Espafioles  descubrieron  aquella  tierra  de  Nicaragua,  que  fue 
en  el  afio  de  1523,  y  fue  descubierta  por  Gil  Gonzalez  de 
Avila,  juzgaron  haber  en  la  dicha  provincia  quinientas  mil 
animas.  Despues  se  edifico  alli  la  ciudad  de  Leon,  que  es 
cabeza  de  aquella  provincia.  Y  porque  muchos  se  maravi- 
llan  en  ver  que  Nicaragua  sea  y  este  poblado  de  Nahuales, 
que  son  de  la  lengua  de  Mexico,  y  no  sabiendo  cuando  ni 
por  quien  fue  poblada,  pongo  aqui  la  manera,  porque 
apenas  hay  quien  lo  sepa  en  la  Nueva  Espafia. 

Ei  mismo  viejo,  padre  de  los  arriba  dichos,  caso  segunda 
vez;  la  cual  gente  creyo  que  habi'a  salido  y  sido  engendrada 
de  la  lluvia  y  del  polvo  de  la  tierra;  y  asimismo  creian  que 
el  mismo  viejo  y  su  primera  mujer  habian  salido  de  aquel 
lugar  llamado  Siete  ciievas,  y  que  no  tenian  otro  padre  ni 
otra  madre.  De  aquella  segunda  mujer  Chimamatl,  dicen 
que  hubo  un  hijo  solo  que  se  llamo  Quetzalcoatl,  el  cual 
salio  hombre  honesto  y  templado,  y  comenzo  a  hacer  peni- 
tencia  de  ayunos  y  disciplinas,  y  predicar,  segun  se  dice,  la 
ley  natural,  y  ensenar  por  ejemplo  y  por  palabra  el  ayuno; 
y  desde  este  tiempo  comenzaron  muchos  en  esta  tierra  a 
ayunar:  no  fue  casado,  ni  se  le  conocio  mujer,  sino  que 
vivio  honesta  y  castamente.  Dicen  que  fue  este  el  primero 
que  comenzo  el  sacrificio,  y  a  sacar  sangre  de  las  orejas  y 
de  la  lengua;  no  por  servir  al  demonio,  sino  en  penitencia 
contra  el  vicio  de  la  lengua  y  del  oir:  despues  el  demonio 
lo  aplico  a  su  culto  y  servicio. 

Un  Indio  llamado  Chichimecatl  ato  una  cinta  o  correa  de 
cuero  al  brazo  de  Quetzalcoatl,  en  lo  alto  cerca  del  hombro, 
y  por  aquel  tiempo  y  acontecimiento  de  atarle  el  brazo 


10 


aclamaronle  Acolhuatl;  y  de  este  dicen  que  vinieron  los  de 
Colhua,  antecesores  de  Moteuczoma,  senores  de  Mexico  y 
de  Colhuacan,  y  a  dicho  Quetzelcoatl  tuvieron  los  Indios 
por  uno  de  los  principales  de  sus  dioses,  y  llamaronle  dios 
del  aire,  y  por  todas  partes  le  edificaron  infinito  numero  de 
templos,  y  le  levantaron  su  estatua  y  pintaron  su  figura. 
Acerca  del  origen  de  estos  naturales  hay  diversas  opiniones, 
y  en  especial  de  los  de  Colhua  o  Acolhua,  que  fueron  los  prin- 
cipales senores  de  esta  Nueva  Espana;  y  asi  las  unas  opinio- 
nes como  las  otras  declarare  a  Vuestra  Excelentisima  Senoria. 

Los  de  Tetzcoco,  que  en  antigiiedad  y  senorio  no  son 
menos  que  los  Mexicanos,  se  llaman  hoy  dia  Acolhuas  y 
toda  su  provincia  junta  se  llama  Acoihuacan,  y  este  nombre 
les  quedo  de  un  valiente  capitan  que  tuvieron,  natural  de  la 
misma  provincia,  que  se  llamo  por  nombre  Acoli,  que  asi 
se  llama  aquel  hueso  que  va  desde  el  codo  hasta  el  hombro 
y  del  mismo  hueso  llaman  al  hombre  Acoli:  Este  capitan 
Acoli  era  como  otro  Saul,  valiente  y  alto  de  cuerpo,  tanto 
que  de  los  hombros  arriba  sobrepujaba  a  todo  el  pueblo,  y 
no  habia  otro  a  el  semejante.  Este  Acoli  fue  tan  animoso  y 
esforzado  y  nombrado  en  la  guerra,  que  de  el  se  llamo  la 
provincia  de  Tetzcoco  Acoihuacan. 

Los  Traxcaltecas  que  recibieion  y  ayudaron  a  conquistar 
la  Nueva  Espana  a  los  Espanoles  son  de  los  Nahuales,  esto 
es,  de  la  misma  lengua  que  los  Mexicanos.  Dicen  que  sus 
antecesores  vinieron  de  la  parte  del  Noroeste,  y  para  entrar 
en  esta  tierra  navegaban  ocho  o  diez  dias;  y  de  los  mas  anti- 
guos  que  de  alli  vinieron  tenian  dos  saetas,  las  cuales  guar- 
daban  como  preciosas  reliquias,  y  las  tenian  por  principal 
sefial  para  saber  si  habian  de  veneer  la  batalla,  o  si  se  debian 
de  retirar  con  tiempo.  Fueron  estos  Traxcaltecas  gente  be- 
licosa,  como  se  dira  adelante  en  la  tercera  parte.  Cuando 
salian  a  la  batalla  llevaban  aquellas  saetas  dos  capitanes, 
los  mas  sefialados  en  esfuerzo,  y  en  el  primer  reencuentro 
herian  con  ellas  a  los  enemigos,  arrojandolas  de  lejos,  y 
procuraban  hasta  la  muerte  de  tornarlas  a  cobrar;  y  si  con 
ellas  herian  y  sacaban  sangre,  tenian  por  cierta  la  victoria,  y 
animabanse  todos  mucho  para  veneer,  y  con  aquella  espe- 
ranza  esforzabanse  para  herir  y  veneer  a  sus  enemigos;  y  si 
con  las  dichas  saetas  no  herian  a  nadie  ni  sacaban  sangre,  lo 
mejor  que  podian  se  retiraban,  porque  tenian  por  cierto 
agtiero  que  les  habia  de  suceder  mal  en  aquella  batalla. 


—    II    — 


Volviendo  al  proposito:  los  mas  ancianos  de  los  Traxcal- 
tecas  tienen  que  vinieron  de  aquella  parte  del  Noroeste;  y 
de  alli  senalan  y  dicen  que  vinieron  los  Nahuales,  que  es  la 
principal  lengua  y  gente  de  la  Nueva  Espana;  y  esto  mismo 
sienten  y  dicen  otros  muchos.  Hacia  esta  misma  parte  de 
Noroeste  estan  ya  conquistadas  y  descubiertas  quinientas 
leguas,  hasta  la  provincia  de  Cibola;  y  yo  tengo  carta  de 
este  mismo  afio  hecha,  como  de  aquella  parte  de  Cibola  han 
descubierto  infinita  multitud  de  gente,  en  las  cuales  no  se 
ha  hallado  lengua  de  los  Nahuales,  por  donde  parece  ser 
gente  extrafia  y  nunca  oida. 

Aristoteles,  en  el  libro  De  admirandis  in  Natura,  dice 
que  en  los  tiempos  antiguos  los  Cartagineses  navegaron  por 
el  estrecho  de  Hercules,  que  es  nuestro  estrecho  de  Gibral- 
tar, hacia  el  Occidente,  navegacion  de  sesenta  dias,  y  que 
hallaban  tierras  amenas,  deleitosas  y  muy  fertiles.  Y  como 
se  siguiese  mucho  aquella  navegacion,  y  alia  se  quedasen 
muchos  hechos  moradores,  el  senado  cartaginense  mando, 
so  pena  de  muerte,  que  ninguno  navegase  ni  viniese  la  tal 
navegacion,  por  temor  que  no  se  despoblase  su  ciudad. 
Estas  tierras  o  islas  pudieron  ser  las  que  estan  antes  de 
San  Juan,  o  la  Espanola,  o  Cuba,  o  por  ventura  alguna  parte 
de  esta  Nueva  Espafia;  pero  una  tan  gran  tierra,  y  tan  po- 
blada  por  todas  partes,  mas  parece  traer  origen  de  otras 
extranas  partes;  y  aun  en  algunos  indicios  parece  ser  del 
repartimiento  y  division  de  los  nietos  de  Noe.  Algunos 
Espanoles,  considerados  ciertos  ritos,  costumbres  y  cere- 
monias  de  estos  naturales,  los  juzgan  por  ser  de  generacion 
de  moros.  Otros,  por  algunas  causas  y  condiciones  que  en 
ellos  ven,  dicen  que  son  de  generacion  de  Indios;  mas  la 
mas  comun  opinion  es,  que  todos  ellos  son  gentiles,  pues 
vemos  que  lo  usan  y  tienen  por  bueno. 

Si  esta  relacion  saliere  de  manos  de  Vuestra  Ilustrisima 
Sefioria,  dos  cosas  le  suplico  en  limosna  por  amor  de 
Nuestro  Sefior:  la  una  que  el  nombre  del  autor  se  diga 
ser  un  fraile  menor,  y  no  otro  nombre  ninguno;  la  otra 
que  Vuestra  Sefioria  la  mande  examinar  en  el  primer, 
capitulo  que  en  esa  su  Villa  de  Benavente  se  celebrare, 
pues  en  el  se  ajuntan  personas  asaz  doctisimas,  porque 
m.uchas  cosas  despues  de  escritas  aun  no  tuve  tiempo  de 
las  volver  a  leer,  y  por  esta  causa  se  que  va  algo  vicioso  y 
mal  escrito. 


—     12    — 


Ruego  a  Nuestro  Sefior  Dios  que  su  santa  gracia  more 
siempre  en  el  anima  de  Vuestra  Ilustrisima  Senoria. 

Hecha  en  el  convento  de  Santa  Maria  de  la  Concepcion 
de  rehuacan,  dia  del  glorioso  Apostol  San  Matias,  ano  de 
la  Kedencion  humana  1541.— Pobre  y  menor  siervo  y  ca- 
pellan  de  V.  I.  ^.—Motolinia,  Fray  Toribio  de  Paredes. 


TRATADO    PRIMERO 


Aquf  COMIENZA  LA  REI.ACION  DE  LAS  COSAS,  IDOLATRIaS,  RITOS, 
Y  CEREMONIAS  QUE  EN  LA  NUEVA  ESPANA  HALLARON  LOS 
ESPANOLES  CUANDO  LA  GANARON:  CON  OTRAS  MUCHAS  COSAS 
DIGNAS  DE  NOTAR  QUE  EN  LA  TIERRA  HALLARON. 


CAPITULO  PRIMERO 


De  como  y  ciidndo  partieron  los  primeros  f miles  que  fiieron 
en  aqael  viaje,  y  de  las  persecuciones  y  plagas  que  huba 
en  la  Nueva  Espaha. 


En  el  afio  del  Sefior  de  1523,  dia  de  la  conversion  de  San 
Pablo,  que  es  a  25  de  Enero,  el  Padre  Fray  Martin  de  Va- 
lencia, de  santa  memoria,  con  once  frailes  sus  compaiieros, 
partieron  de  Espaiia  para  venir  a  esta  tierra  de  Anahuac, 
enviados  por  el  Reverendisimo  Padre  Fray  Francisco  de  los 
Angeles,  entonces  Ministro  General  de  ia  Orden  de  San 
Francisco.  Vinieron  con  grandes  gracias  y  perdones  de 
nuestro  muy  Santo  Padre,  y  con  especial  mandamiento 
de  S.  M.,  el  Emperador  Nuestro  Seiior,  para  la  conversion 
de  los  Indios  naturales  de  esta  tierra  de  Anahuac,  ahora 
llamada  Nueva  Espafia. 

Hirio  Dios  y  castigo  esta  tierra,  y  a  los  que  en  ella  se 
hallaron,  asi  naturales  como  extranjeros,  con  diez  plagas 
trabajosas. 

La  primera  fue  de  viruelas,  y  comenzo  de  esta  manera. 
Siendo  Capitan  y  Gobernador  Hernando  Cortes,  al  tiempo 
que  el  capitan  Panfilo  de  Narvaez  desembarco  en  esta  tierra, 
en  uno  de  sus  navios  vino  un  negro  herido  de  viruelas,  la 
cual  enfermedad  nunca  en  esta  tierra  se  habia  visto,  y  a  esta 


—    14  — 

sazon  estaba  esta  Nueva  Espana  en  extremo  muy  Uena  de 
gente;  y  como  las  viruelas  comenzaron  a  pegar  a  los  Indios, 
fue  entre  ellos  tan  grande  enfermedad  y  pestilencia  en  toda 
la  tierra,  que  en  las  mas  provincias  murio  mas  de  la  mitad 
de  la  gente  y  en  otros  pocos  menos;  porque  como  los  Indios 
no  sabian  el  remedio  para  las  viruelas,  antes  como  tienen 
muy  de  costumbre,  sanos  y  enfermos,  el  banarse  a  menudo, 
y  como  no  lo  dejasen  de  hacer  morian  como  chinches  a 
montones.  Murieron  tambien  muchos  de  hambre,  porque 
como  todos  enfermaron  de  golpe,  no  se  podi'an  curar  los 
unos  a  los  otros,  ni  habi'a  quien  les  diese  pan  ni  otra  cosa 
ninguna.  Y  en  muchas  partes  acontecio  morir  todos  los  de 
una  casa;  y  porque  no  podi'an  enterrar  tantos  como  morian 
para  remediar  el  mal  olor  que  salia  de  los  cuerpos  muertos, 
echabanles  las  casas  encima,  de  manera  que  su  casa  era  su 
sepultura.  A  esta  enfermedad  llamaron  los  Indios  la  gran 
lepra,  porque  eran  tantas  las  viruelas,  que  se  cubrian  de  tal 
manera  que  parecian  leprosos,  y  hoy  dia  en  algunas  perso- 
nas  que  escaparon  parece  bien  por  las  senales,  que  todos 
quedaron  llenos  de  hoyos. 

Despues  a  once  afios  vino  un  espafiol  herido  de  saram- 
pion,  y  de  el  salto  en  los  Indios,  y  si  no  fuera  por  el  mucho 
cuidado  que  hubo  en  que  no  se  bafiasen,  y  en  otros  remedios, 
fuera  otra  tan  gran  plaga  y  pestilencia  como  la  pasada,  y 
aun  con  todo  esto  murieron  muchos.  Llamaron  tambien  a 
este  el  afio  de  la  pequefia  lepra. 

La  segunda  plaga  fue,  los  muchos  que  murieron  en  la 
conquista  de  la  Nueva  Espafia,  en  especial  sobre  Mexico;  por- 
que es  de  saber,  que  cuando  Hernando  Cortes  desembarco 
en  la  costa  de  esta  tierra,  con  el  esfuerzo  que  siempre  tuvo, 
y  para  poner  animo  a  su  gente,  dio  con  los  navios  todos 
que  traia  al  traves,  y  metiose  la  tierra  adentro;  y  andadas 
cuarenta  leguas  entro  en  la  tierra  de  Tlaxcallan,  que  es  una 
de  las  mayores  provincias  de  la  tierra,  y  mas  llena  de  gente; 
y  entrando  por  lo  poblado  de  ella,  aposentose  en  unos 
templos  del  demonio  en  un  lugarejo  que  se  llamaba  Teco- 
autzinco;  los  espafioles  lo  llamaron  la  Torrecilla,  porque 
esta  en  un  alto,  y  estando  alli  tuvo  quince  di'as  de  guerra 
con  los  Indios  que  estaban  a  la  redonda,  que  se  Uaman 
Otomies,  que  son  gente  baja  como  labradores.  De  estos  se 
ayuntaba  gran  numero,  porque  aquello  es  muy  poblado. 
Los  Indios   de  mas  adentro  hablan  la  misma  lengua  de 


It     — 


Mexico;  y  como  los  espanoles  peleasen  valienteinente  con 
aquellos  Otomies,  sabido  en  Tlaxcallan  salieron  los  sefiores 
y  principales,  y  tomaron  gran  amistad  con  los  espanoles,  y 
llevaronlos  a  Tlaxcallan,  y  dieronles  grandes  presentes  y 
mantenimientos  en  abundancia,  mostrandoles  mucho  amor. 
Y  no  contentos  en  Tlaxcallan,  despues  que  reposaron  algu- 
nos  dias  tomaron  el  camino  para  Mexico.  El  gran  senor  de 
Mexico,  que  se  llamaba  Moteuczoma,  recibiOlos  de  paz, 
saliendo  con  gran  majestad,  acompanado  de  muchos  sefiores 
principales,  y  dio  muchas  joyas  y  presentes  al  Capitan  Don 
Hernando  Cortes,  y  a  todos  sus  companeros  hizo  muy  buen 
acogimiento;  y  asi  anduvieron  con  su  guarda  y  concierto 
paseandose  por  Mexico  muchos  dias.  En  este  tiempo  sobre- 
vino  Panfilo  de  Narvaez  con  mas  gente  y  mas  caballos, 
mucho  mas  que  la  que  tenia  Hernando  Cortes,  los  cuales 
puestos  bajo  la  bandera  y  capitania  de  Cortes,  con  presun- 
cion  y  soberbia,  confiando  en  sus  armas  y  fuerzas,  humi- 
llolos  Diosde  tai  manera,  quequeriendo  los  Indios  echarlos 
de  la  ciudad  y  comenzandoles  a  dar  guerra  les  echaron 
fuera  sin  mucho  trabajo,  muriendo  en  la  salida  mas  de  la 
mitad  de  los  espaiioles,  y  casi  todos  los  otros  fueron  heridos, 
y  lo  mismo  fue  de  los  Indios  que  eran  amigos  suyos;  y  aun 
estuvieron  a  punto  de  perderse  todos,  y  tuvieron  harto  que 
hacer  en  volver  a  Tlaxcallan,  por  la  mucha  gente  de  guerra 
que  por  todo  ei  camino  los  segufa.  Llegados  a  Tlaxcallan, 
curaronse  y  convalecieron,  mostrando  siempre  animo;  y 
haciendo  de  las  tripas  corazon,  salieron  conquistando,  y 
llevando  consigo  muchos  de  los  Tlaxcaltecas  conquistaron 
la  tierra  de  Mexico.  Y  para  conquistar  a  Mexico  habian  hecho 
en  Tlaxcallan  bergantines,  los  cuales  estan  hoy  dia  en  las 
atarazanas  de  Mexico,  los  cuales  llevaron  en  piezas  desde 
Tlaxcallan  a  Tetzcoco,  que  son  quince  leguas.  Y  armados 
los  bergantines  en  Tetzcoco  y  echados  al  agua,  cuando  ya 
tenian  ganados  muchos  pueblos,  y  otros  que  los  ayudaban 
de  guerra,  de  Tlaxcallan  fue  gran  numero  de  gente  de 
guerra  en  favor  de  los  espaiioles  contra  los  Mexicanos,  por- 
que  siempre  habian  sido  muy  enemigos  capitales  de  Mexico. 
En  Mexico  y  en  su  favor  habia  mucha  mas  pujanza,  porque 
estaban  en  ella  y  en  su  favor  todos  los  mas  principales 
sefiores  de  la  tierra.  Llegados  los  espanoles  pusieron  cerco 
a  Mexico,  tomando  todas  las  calzadas,  y  con  los  ber-gantines 
peleando  por  el  agua,  guardaban  que  no  entrase  a  Mexico 


10 


Socorro  ni  mantenimientos.  Los  capitanes  por  las  calzadas 
hicieron  la  guerra  cruelmente,  y  ponian  por  tierra  todo  lo 
que  ganaban  de  la  ciudad;  porque  antes  que  diesen  en  des- 
truir  los  edificios,  lo  que  por  el  dia  los  espanoles  les  gana- 
ban, retraidos  a  sus  reales  y  estancias,  de  noclie  tornaban 
los  Indios  a  ganar  y  abrir  calzadas.  Y  despues  que  fueron 
derribando  edificios  y  cegando  calzadas,  en  espacio  de 
muchos  dias  ganaron  a  Mexico.  En  esta  guerra,  por  la  gran 
muchedumbre  que  de  la  una  parte  y  de  la  otra  murieron, 
comparan  el  numero  de  los  muertos,  y  dicen  ser  mas  que 
los  que  murieron  en  Jerusalen,  cuando  la  destruyo  Tito  y 
Vespasiano. 

La  tercera  plaga  fue  una  muy  gran  hambre  luego  como 
fue  tomada  la  ciudad  de  Mexico,  que  como  no  pudieron 
sembrar  por  las  muy  grandes  guerras,  unos  defendiendo  la 
tierra  y  ayudando  a  los  Mexicanos,  otros  siendo  en  favor 
de  los  espanoles,  y  lo  que  sembraban  los  unos  los  otros  lo 
talaban  y  destruian,  no  tuvieron  que  comer;  y  aunque  en 
esta  tierra  acontecia  haber  anos  esteriles  y  de  pocas  aguas, 
otros  de  muchas  heladas,  los  Indios  en  estos  afios  comen 
mil  raices  y  yerbecillas,  porque  es  generacion  que  mejor 
que  otros  y  con  menos  trabajo  pasan  los  afios  esteriles; 
pero  aqueste  que  digo  fue  de  tanta  falta  de  pan,  que  en  esta 
tierra  llaman  centli  cuando  esta  en  mazorca,  y  en  lengua  de 
las  islas  le  llaman  maiz,  y  de  este  vocablo  y  de  otros  muchos 
usan  los  espanoles,  los  cuales  trajeron  de  las  islas  a  esta 
Nueva  Espafia,  el  cual  mafz  falto  en  tanta  manera  que  aun 
los  Espaftoles  se  vieron  en  mucho  trabajo  por  falta  de  ello. 

La  cuarta  plaga  fue  de  los  calpixqiies,  o  estancieros,  y 
negros,  que  luego  que  la  tierra  se  repartio,  los  conquista- 
dores  pusieron  en  sus  repartimientos  y  pueblos  a  ellos 
encomendados,  criados  o  negros  para  cobrar  los  tributos  y 
para  entender  en  sus  granjerias.  Estos  residian  y  residen  en 
los  pueblos,  y  aunque  por  la  mayor  parte  son  labradores  de 
Espafia,  hanse  enseiioreado  de  esta  tierra  y  mandan  a  los 
sefiores  principales  naturales  de  ella  como  si  fuesen  sus 
esclavos;  y  porque  no  querria  descubrir  sus  defectos,  callare 
lo  que  siento  con  decir,  que  se  hacen  servir  y  temer  como  si 
fuesen  seiiores  absolutos  y  naturales,  ^y  nunca  otra  cosa 
hacen  sino  demandar,  y  por  mucho  que  les  den  nunca 
estan  contentos,  que  a  do  quiera  que  estan  todo  lo  enconan 
y  corrompen,  hediendo  como  carne  danada,  y  que  no  se 


aplican  a  hacer  nada  sino  a  mandar;  son  zanganos  que 
conien  la  miel  que  labran  las  pobres  abejas,  que  son  los 
Indios,  y  no  les  basta  lo  que  los  tristes  les  pueden  dar,  sino 
que  son  importunos.  En  los  anos  primeros  eran  tan  absolu- 
tes cstos  calpixques  en  maltratar  a  los  Indios  y  en  cargarlos 
y  enviarlos  lejos  de  su  tierra  y  darles  otros  muchos  trabajos, 
que  muchos  Indios  murieron  por  su  causa  y  a  sus  inanos, 
que  es  lo  peor. 

La  quinta  plaga  fue  los  grandes  tributos  y  servicios  que 
los  Indios  hacian,  porque  como  los  Indios  tenian  en  los 
teniplos  de  los  idolos,  y  en  poder  de  los  senores  y  princi- 
pales,  y  en  muchas  sepulturas,  gran  cantidad  de  oro  reco- 
gido  de  muchos  afios,  comenzaron  a  sacar  de  ellos  grandes 
tributos;  y  los  Indios  con  el  gran  temor  que  cobraron  a  los 
Espanoles  del  tiempo  de  la  guerra,  daban  cuanto  tenian; 
mas  como  los  tributos  eran  Ian  continuos  que  apenas 
pagaban  uno,  que  les  obligaban  a  otro,  para  poderlos  cum- 
plir  vendfan  los  hijos  y  las  tierras  a  los  mercaderes,  y 
faltando  de  cumplir  el  tributo  hartos  murieron  por  ello, 
unos  con  tormentos  y  otros  con  prisiones  crueles,  porque 
los  trataban  bestialmente,  y  los  estimaban  en  menos  que  a 
las  bestias. 

La  sexta  plaga  fue  las  minas  del  oro,  que  ademas  de  los 
tributos  y  servicios  de  los  pueblos  a  los  Espanoles  enco- 
mendados,  luego  comenzaron  a  buscar  minas,  que  los 
esclavos  Indios  que  hasta  hoy  en  ellas  han  muerto  no  se 
podrian  contar;  y  fue  el  oro  de  esta  tierra  como  otro  becerro 
por  Dios  adorado,  porque  desde  Castilla  le  vienen  a  adorar 
pasando  tantos  trabajos  y  peligros;  y  ya  que  lo  alcanzan, 
plegue  a  Nuestro  Senor  que  no  sea  para  su  condenacion. 

La  septima  plaga  fue  la  edificacion  de  la  gran  ciudad  de 
Mexico,  en  la  cual  los  primeros  anos  andaba  mas  gente  que 
en  la  edificacion  del  tempio  de  Jerusaien;  era  tanta  la  gente 
que  andaba  en  las  obras  que  apenas  podia  honibre  romper 
por  algunas  calles  y  calzadas,  aunque  son  muy  anchas;  y 
en  las  obras  a  unos  tomaban  las  vigas,  otros  caian  de  alto, 
a  otros  tomaban  debajo  los  edificios  que  deshacian  en  una 
parte  para  hacer  en  otra,  en  especial  cuando  deshicieron  ios 
templos  principales  del  demonio.  Alii  murieron  muchos 
Indios,  y  tardaron  muchos  afios  hasta  los  arrancar  de  cepa, 
de  los  cuales  salio  infinidad  de  piedra. 

Es  la  costumbre  de  esta  tierra  no  la  mejor  del  mundo, 

2 


—  i8  - 

porque  los  Indies  hacen  las  obras,  y  a  su  costa  buscan  los 
materiales,  y  pagan  los  pedreros  >  carpinteros,  y  si  ellos 
mismos  no  traen  que  comer,  ayunan.  Todos  los  materiales 
traen  a  cuestas;  las  vigas  y  piedras  grandes  traen  arrastrando 
con  sogas  y  como  les  faltaba  el  ingenio  y  abundaba  la  gente, 
la  piedra  o  viga  que  habia  menester  cien  hombres,  traianla 
cuatrocientos;  y  tienen  de  costumbre  de  ir  cantando  y  dando 
voces,  y  los  cantos  y  voces  apenas  cesabari  ni  de  noche  ni 
de  dia,  por  el  gran  fervor  que  traian  en  la  edificacion  del 
pueblo  los  primeros  dias. 

La  octava  plaga  fue  los  esclavos  que  hicieron  para  echar 
minas.  Fue  tanta  la  prisa  que  en  algunos  afios  dieron  a 
liacer  esclavos,  que  de  todas  partes  entraban  en  Mexico  tan 
grandes  manadas  como  de  ovejas,  para  echarles  el  hierro; 
y  no  bastaban  los  que  entre  los  Indios  llamaban  esclavos, 
que  ya  que  segun  su  ley  cruel  y  barbara  algunos  lo  sean, 
pero  segiin  ley  y  verdad  casi  ninguno  es  esclavo;  mas  por 
la  prisa  que  daban  a  los  Indios  para  que  trajesen  esclavos 
en  tributo,  tanto  numero  de  ochenta  en  ochenta  dias,  aca- 
bados  los  esclavos  traian  los  hijos  y  los  macehuales,  que  es 
gente  baja  como  vasallos  labradores,  y  cuantos  mas  haber 
y  juntar  podian,  y  traianlos  atemorizados  para  que  dijesen 
que  eran  esclavos.  Y  el  examen  que  no  se  hacia  con  mucho 
escrupulo,  y  el  hierro  que  andaba  bien  barato,  dabanles 
por  aquellos  rostros  tantos  letreros,  demas  del  principal 
hierro  del  rey,  tanto  que  toda  la  cara  traian  escrita,  porque 
de  cuantos  era  comprado  y  vendido  llevaba  letreros,  y  por 
esto  esta  octava  plaga  no  se  tiene  por  la  menor. 

La  novena  plaga  fue  el  servicio  de  las  minas,  a  las  cuales 
iban  de  sesenta  leguas  y  mas  a  Uevar  mantenimientos  los 
Indios  cargados;  y  la  comida  que  para  si  mismos  llevaban, 
a  unos  se  les  acababa  en  llegando  a  las  minas,  a  otros  en 
el  camino  de  vuelta  antes  de  su  casa,  a  otros  detenian  los 
mineros  algunos  dias  para  que  les  ayudasen  a  descopetar 
(sacar  el  mineral);  o  los  ocupaban  en  hacer  casas  y  servirse 
de  ellos,  adonde  acabada  la  comida,  o  se  morian  alia  en 
las  minas,  o  por  el  camino;  porque  dineros  no  los  tenian 
para  comprarla,  ni  habia  quien  se  la  diese.  Otros  volvian 
tales,  que  luego  morian,  y  de  estos  y  de  los  esclavos  que 
murieron  en  las  minas  fue  tanto  el  hedor,  que  causo  pesti- 
lencia,  en  especial  en  las  minas  de  Oaxyecac,  en  las  cuales 
media  legua  a  la  redonda  y  mucha  parte  del  camino,  apenas 


—   19  — 

se  podia  andar  sino  sobre  hombres  muertos  o  sobre  huesos; 
y  eran  tantas  las  aves  y  cuervos  que  venian  a  comer  sobre 
los  cuerpos  muertos,  que  hacian  gran  sombra  al  sol,  por 
lo  cual  se  despoblaron  muchos  pueblos,  asi  del  campo  como 
de  la  comarca:  otros  Indios  huian  a  los  montes,  y  dejaban 
sus  casas  y  haciendas  desamparadas. 

La  decima  plaga  fue  las  divisiones  y  bandos  que  hubo 
entre  los  Espafioles  que  estaban  en  Mexico,  que  fue  la  que 
en  mayor  peligro  puso  la  tierra  para  se  perder,  si  Dios  no 
tuviera  a  los  Indios  como  ciegos;  y  estas  diferencias  y  ban- 
dos fueron  causa  de  que  se  justiciaron  algunos  Espailoles, 
y  otros  fueron  airentados  y  desterrados.  Otros  fueron  he- 
ridos  cuando  llegaron  a  las  manos,  no  habiendo  quien  les 
pusiese  en  paz,  ni  quien  se  metiese  en  medio,  si  no  eran  los 
frailes,  porque  esos  pocos  Espafioles  que  habfa  todos  estaban 
apasionados  de  un  bando  o  de  otro,  y  era  menester  salir 
frailes,  unas  veces  a  impedir  que  no  rompiesen,  otras  a 
meterse  entre  ellos  despues  de  trabados,  andando  entre 
tiros  y  armas  con  que  peleaban,  y  hollados  de  los  caballos; 
porque  demas  de  poner  paz  porque  la  tierra  no  se  perdiese, 
sabiase  que  los  indios  estaban  apercibidos  de  guerra  y 
tenian  muchas  casas  de  armas,  aguardando  a  que  llegase 
una  nueva  que  esperaban,  que  al  Capitan  y  Gobernador 
Hernando  Cortes  habian  de  matar  en  el  camino  de  las 
Hibueras,  por  una  traicion  que  los  Indios  tenian  ordenada 
con  los  que  ido  habian  con  el  por  el  camino,  lo  cual  el 
supo  muy  cerca  del  lugar  donde  estaba  ordenada;  justicio 
los  principales  sefiores  que  eran  en  la  traicion,  y  con  esto 
ceso  el  peligro;  y  aca  en  Mexico  se  esperaban  a  cuando  los 
unos  Espanoles  desbaratasen  a  los  otros,  para  dar  en  los 
que  quedasen  y  matarlos  todos  a  cuchillo,  lo  cual  Dios  no 
permitio,  porque  no  se  perdiese  lo  que  con  tanto  trabajo 
para  su  servicio  se  habia  ganado;  y  el  mismo  Dios  daba 
gracia  a  los  frailes  para  los  apaciguar,  y  a  los  Espafioles 
para  que  los  obedeciesen  como  a  verdaderos  padres,  lo 
cual  siempre  hicieron;  y  los  mismos  Espafioles  habian 
rogado  a  los  frailes  menores  (que  entonces  no  habfa  otros) 
que  usasen  del  poder  que  tenian  del  Papa,  hasta  que  hubiese 
obispos;  y  asi,  unas  veces  por  ruego,  y  otras  poniendoles 
censuras,  remediaron  grandes  males  y  excusaron  muchas 
muertes. 


CAPITULO  SEGUNDO 


De  lo  mucho  que  los  frailes  ayudaron  en  la  conversion  de 
los  Indios,  y  de  machos  idolos  y  craeles  sacrificios  que 
hacian;  con  cosas  dignas  de  notar. 


Quedo  tan  destruida  la  tierra  de  las  revueltas  y  plagas  ya 
dichas,  que  quedaron  miichas  casas  yermas  del  todo,  y 
ninguna  hiibo  adonde  no  cupiese  parte  del  dolor  y  llanto, 
lo  cual  duro  muchos  afios;  y  para  poner  remedio  a  tan 
grandes  males,  los  frailes  se  encomendaron  a  la  Santfsima 
Virgen  Mari'a,  norte  y  guia  de  los  perdidos  y  consuelo  de 
los  atribulados,  y  juntamente  con  esto  tomaron  por  capitan 
y  caudillo  al  glorioso  San  Miguel,  al  cual,  con  San  Gabriel 
y  a  todos  los  Angeles,  decian  cada  lunes  una  misa  cantada, 
la  cual  hasta  hoy  dia  en  algunas  casas  (conventcs)  se  dice; 
y  casi  todos  los  sacerdotes  en  las  misas  dicen  una  colecta 
de  los  Angeles.  Y  luego  que  el  primer  afio  tomaron  noticia 
de  la  tierra,  parecidles  que  seria  bien  que  pasasen  algunos 
de  elios  a  Espana,  asi  para  alcanzar  favor  de  Su  Majestad 
para  los  naturales,  como  para  traer  mas  frailes,  porque  la 
grandeza  de  la  tierra  y  la  muchedumbre  de  la  gente  lo 
demandaba.  Y  los  que  quedaron  en  la  tierra  recogieron  en 
sus  casas  a  los  hijos  de  los  senores  y  principales,  y  bauti- 
zaron  muchos  con  voluntad  de  sus  padres.  Estos  ninos  que 
los  frailes  criaban  y  ensenaban  salieron  muy  bonitos  y  muy 
habiles,  y  tomaban  tan  bien  la  buena  doctrina,  que  ensenaban 
a  otros  muchos;  y  ademas  ayudaban  mucho,  porque  descu- 
brian  a  los  frailes  los  ritos  e  idolatrias,  y  muchos  secretos 
de  las  ceremonias  de  sus  padres;  lo  cual  era  muy  gran 
materia  para  confundir  y  desvanecer  sus  errores  y  ceguedad 
en  que  estaban. 

Declaraban  los  frailes  a  los  Indios  quien  era  el  verdadero 
y  universal  Seiior,  criador  del  cielo  y  de  la  tierra,  y  de  todas 
las  criaturas,  y  como  este  Dios  con  su  infinita  sabiduria  lo 
regia  y  gobernaba  y  daba  todo  el  ser  que  tenia,  y  como  por 


—     21     — 


su  gran  bondad  quiere  que  todos  se  salven.  Asimismo  los 
desenganaban  y  decian,  qiiien  era  aquel  a  quien  Servian,  y 
el  oficio  que  tenia,  que  era  llevar  a  perpetua  condenacion 
de  penas  terribles  a  todos  los  que  en  el  creian  y  se  confiaban. 
Y  con  esto  les  decia  cada  uno  de  los  frailes  lo  mas  y  mejor 
que  entendian  que  convenia  para  la  salvacion  de  los  Indies; 
pero  a  ellos  les  era  gran  fastidio  oir  la  palabra  de  Dios,  y 
no  querian  entender  en  otra  cosa  sino  en  darse  a  vicios  y 
pecados  dandose  a  sacrificios  y  fiestas,  comiendo  y  bebiendo, 
y  embeodandose  en  ellas,  y  dando  de  comer  a  los  idolos  de 
su  propia  sangre,  la  cual  sacaban  de  sus  propias  orejas, 
lengua  y  brazos,  y  de  otras  partes  del  cuerpo,  como  adelante 
dire.  Era  esta  tierra  un  traslado  del  infierno;  ver  los  mora- 
dores  de  ella  de  noche  dar  voces,  unos  llamando  al  demo- 
nio,  otros  borrachos,  otros  cantando  y  bailando;  trai'an 
atabales,  bocinas,  cornetas  y  caracales  grandes,  en  especial 
en  las  fiestas  de  sus  demonios.  Las  beoderas  que  hacian 
muy  ordinarias,  es  increible  el  vino  que  en  ellas  gastaban, 
y  lo  que  cada  uno  en  el  cuerpo  metia.  Antes  que  a  su  vino 
lo  cuezan  con  unas  raices  que  le  echan,  es  claro  y  dulce 
-como  aguamiel.  Despues  de  cocido,  hacese  algo  espeso  y 
tiene  mal  olor,  y  los  que  con  el  se  embeodan,  mucho  peor. 
Comiinmente  comenzaban  a  beber  despues  de  visperas,  y 
dabanse  tanta  prisa  a  beber  de  diez  en  diez,  o  quince  en 
quince,  y  los  escanciadores  que  no  cesaban,  y  la  comida 
que  no  era  mucha,  a  prima  noche  ya  iban  perdiendo  el 
sentido,  ya  cayendo  ya  asentando,  cantando  y  dando  voces 
llamando  al  demonio.  Era  cosa  de  gran  lastima  ver  los 
hombres  criados  a  imagen  de  Dios  vueltos  peores  que 
brutos  animales;  y  lo  que  peor  era,  que  no  quedaban  en 
aquel  solo  pecado,  mas  cometian  otros  muchos,  y  se  heri'an 
y  descalabraban  unos  a  otros,  y  acontecia  matarse,  aunque 
fuesen  muy  amigos  y  propincuos  parientes.  Y  fuera  de  estar 
beodos  son  tan  pacificos,  que  cuando  rinen  mucho  se  em- 
pujan  unos  a  otros,  y  apenas  nunca  dan  voces,  si  no  es  las 
mujeres  que  algunas  veces  rifiendo  dan  gritos,  como  en 
cada  parte  donde  las  hay  acontece. 

Tenian  otra  manera  de  embriaguez  que  los  hacia  mas 
crueies:  era  con  unos  hongos  o  setas  pequefias,  que  en  esta 
tierra  los  hay  como  en  Castilla;  mas  los  de  esta  tierra  son 
de  tal  calidad,  que  comidos  crudos  y  por  ser  amargos, 
beben  tras  ellos  o  comen  con  ellos  un  poco  de  miel  de 


abejas;  y  de  alli  a  poco  rato  veian  mil  visiones,  en  especial 
culebras,  y  como  salian  fuera  de  todo  senlido,  pareciales 
que  las  piernas  y  el  cuerpo  teniaii  llenos  de  gusanos  que 
los  comian  vivos,  y  asi  medio  rabiando  se  salian  fuera  de 
casa,  deseando  que  alguno  los  matase;  y  con  esta  bestial 
embriaguez  y  trabajo  que  sentian,  acontecia  alguna  vez 
ahorcarse,  y  tambien  eran  contra  los  otros  mas  crueles. 
A  estos  hongos  llaman  en  su  lengua  Teonanacatl,  que 
quiere  decir  carne  de  Dios,  del  demonio  que  ellos  ado- 
raban;  y  de  la  dicha  manera  con  aquel  amargo  manjar  su 
cruel  dios  los  comuigaba. 

En  muchas  de  sus  fiestas  tenian  costumbre  de  hacer 
bollos  de  masa,  y  estos  de  muchas  maneras,  que  casi  usaban 
de  ellos  en  lugar  de  comunion  de  aquel  dios  cuya  fiesta 
hacian;  pero  tenian  una  que  mas  propiamente  parecia  co- 
munion, y  era  que  por  Noviembre  cuando  ellos  habian 
cogido  su  mai'z  y  otras  semillas,  de  la  simiente  de  un  genero 
de  phnta  llamada  por  ellos  Xenlxos,  con  masa  de  mai'z 
hacian  unos  tamafes,  que  son  unos  bollos  redondos,  y  estos 
cocian  en  agua  en  una  olla,  y  en  tanto  que  se  cocian  tanian 
algunos  nifios  con  un  genero  de  atabal,  que  es  todo  labrado 
en  un  palo,  sin  cuero  ni  pergamino;  y  tambien  cantaban  y 
decfan,  que  aquellos  bollos  se  tornaban  carne  de  Tezcatli- 
poca,  que  era  el  dios  o  demonio  que  tenian  por  mayor,  y  a 
quien  mas  dignidad  atribuian;  y  solo  los  dichos  muchachos 
comfan  aquellos  bollos  en  lugar  de  comunion,  o  carne  de 
aquel  demonio:  los  otros  Indios  procuraban  de  comer  carne 
humana  de  los  que  morian  en  el  sacrificio,  y  esta  comian 
comunmente  los  sefiores  principales,  y  mercaderes,  y  los 
ministros  de  los  templos;  que  a  la  otra  gente  baja  pocas 
veces  les  alcanzaba  un  bocadillo.  Despues  que  los  Espa- 
fioles  anduvieron  de  guerra,  y  ya  ganada  Mexico  hasta  pa- 
cificar  la  tierra,  los  Indios  amigos  de  los  Espanoles  muchas 
veces  comian  de  los  que  mataban,  porque  no  todas  veces 
los  Espafioles  se  lo  podian  prohibir,  sino  que  algunas 
veces,  por  la  necesidad  que  tenian  de  los  Indios,  pasaban 
por  ello,  aunque  lo  aborrecian. 


capItulo  tercero 


En  el  cual  se  prosigue  la  materia  comenzada,  y  cuenta  la 
devocion  que  los  Indios  tomaron  con  la  serial  de  la 
cruz,  y  como  se  comenzo  a  usar. 

En  todo  este  tiempo  los  frailes  no  estaban  descuidados 
de  ayudar  a  la  fe  y  a  los  que  por  ella  peleaban,  con  cracio- 
nes  y  plegarias,  mayormente  el  Padre  Fray  Martin  de  Va- 
lencia con  sus  companeros,  hasta  que  vino  otro  Padre  11a- 
inado  Fray  Juan  de  Zumarraga,  que  fue  primer  obispo  de 
A'lexico;  el  cual  puso  luego  mucho  cuidado  y  diligencia  en 
adornar  y  ataviar  su  Iglesia  Catedral,  en  lo  cual  gasto 
cuatro  anos  toda  la  renta  del  obispado.  Entonces  no  habia 
proveidas  dignidades  en  la  Iglesia,  sino  todo  se  gastaba  en 
ornamentos  y  edificios  de  la  Iglesia,  por  lo  cual  esta  tan 
ricamente  ataviada  y  adornada  coiiio  una  de  las  buenas 
iglesias  de  Espana,  aunque  al  dicho  Fn.y  Juan  de  Zuma- 
rraga no  le  faltaron  trabajos,  hasta  hacerle  volver  a  venir  a 
Espafia,  dejando  primero  levantada  la  sefial  de  la  cruz, 
de  la  cual  comenzaron  a  pintar  muchas;  y  como  en  esta 
tierra  hay  muy  altas  montafias,  tambien  hicieron  altar  y 
grandes  cruces,  a  las  cuales  adoraban,  y  mirando  sanaban 
algunos  que  aun  estaban  heridos  de  la  idolatria.  Otros  mu- 
chos  con  esta  santa  sefial  fueron  librados  de  diversas  ase- 
chanzas  y  visiones  que  se  les  aparecian,  como  adelante  se 
dira  en  su  lugar. 

Los  ministros  principales  que  en  los  templos  de  los  idolos 
sacrificaban  y  servfan,  y  los  sefiores  viejos,  que  como  todos 
estaban  acostumbrados  a  ser  servidos  y  gozar  de  toda  la 
tierra,  porque  no  solo  eran  seiiores  de  sus  mujeres  e  hijos 
y  haciendas,  mas  de  todo  lo  que  ellos  querian  y  pensaban, 
todo  estaba  a  su  voluntad  y  querer,  y  los  vasallos  no  tenian 
otro  querer  sino  el  del  senor,  y  si  alguna  cosa  les  mandan, 
por  grave  que  sea,  no  saben  responder  otra  cosa  sino  mayiih, 
que  quiere  decir  asi  sea;  pues  estos  sefiores  y  ministros 
principales  no  consentian  la  ley  que  contradice  a  la  carne, 
lo  cual  remedio  Dios,  matando  muchos  de  ellos  con  las 


—    24   — 

plagas  y  enfermedades  ya  diclias,  y  otros  se  convirtieron;  y 
de  los  que  murieron  han  venido  los  senorios  a  sus  hijos, 
que  eran  de  pequenos  bautizados  y  criados  en  la  casa  de 
Dios;  de  manera  que  el  mismo  Dios  les  entrega  sus  tierras 
en  poder  de  los  que  en  el  creen;  y  lo  mismo  ha  hecho  con- 
tra los  opositores  que  contradicen  la  conversion  de  estos 
Indios  por  muchas  vias. 

Procuraron  tambien  los  frailes  que  se  hiciesen  iglesias 
en  todas  partes,  y  asi  ahora  casi  en  cada  provincia  en  donde 
hay  monasterio  hay  advocaciones  de  los  doce  Apostoles, 
mayormente  de  San  Pedro  y  de  San  Pablo,  los  cuales,  ade- 
mas  de  las  iglesias  intituladas  de  sus  nombres,  no  hay  reta- 
blo  en  ninguna  parte  adonde  no  esten  pintadas  sus  imagenes. 

En  todos  los  templos  de  los  idolos,  si  no  era  en  algunos 
derribados  y  quemados  de  Mexico,  en  los  de  la  tierra,  y 
aun  en  el  mismo  Mexico,  eran  servidos  y  honrados  los 
demonios.  Ocupados  los  Espafioles  en  edificar  a  Mexico  y 
en  hacer  casas  y  moradas  para  si,  contentabanse  con  que 
no  hubiese  delante  de  ellos  sacrificio  de  homicidio  publico, 
que  a  escondidas  y  a  la  redonda  de  Mexico  no  faltaban;  y 
de  esta  manera  se  estaba  ia  idolatria  en  paz,  y  las  casas  de 
los  demonios  servidas  y  guardadas  con  sus  ceremonias.  En 
esta  sazon  era  ido  el  Gobernador  Don  Hernando  Cortes  a 
las  Hibueras,  y  vista  la  ofensa  que  a  Dios  se  hacia,  no  falto 
quien  se  lo  escribio,  para  que  mandase  cesar  los  sacrificios 
del  demonio,  porque  mientras  esto  no  se  quitase,  aprove- 
charia  poco  la  predicacion,  y  el  trabajo  de  los  frailes  seria 
en  balde;  en  lo  cual  luego  proveyo  bien  cumplidamente. 
Mas  como  cada  uno  tenia  su  cuidado,  como  dicho  es,  aun- 
que  lo  habia  mandado,  estabase  la  idolatria  tan  entera  como 
de  antes,  hasta  que  el  primerodia  del  afio  de  1525,  que  aquel 
afio  fue  en  Domingo,  en  Tetzcoco,  adonde  habia  los  mas  y 
mayores  teocalLis  o  templos  del  demonio,  y  mas  llenos  de 
idolos,  y  muy  servidos  de  papas  y  ministros,  la  dicha  noche 
tres  frailes,  desde  las  diez  de  la  noche  hasta  que  amanecio, 
espantaron  y  ahuyentaron  a  todos  los  que  estaban  en  las 
casas  y  salas  de  los  demonios;  y  aquel  dia  despues  de  misa 
se  les  hizo  una  platica,  condenando  mucho  los  homicidios, 
y  mandandoles  de  parte  de  Dios,  y  del  rey  no  hiciesen  la 
tal  obra,  sino  que  los  castigarian  segiin  que  Dios  mandaba 
que  los  tales  fuesen  castigados.  Esta  fue  la  primera  batalla 
dada  al  demonio,  y  luego  en  Mexico  y  sus  pueblos  y  derre- 


dores,  y  en  Cuantitlan.  Y  asimismo  cuando  en  Tlaxcallan 
comenzaron  a  derribar  y  destruir  I'dolos,  y  a  poner  la  ima- 
gen  del  Ciucifijo,  hallaron  la  imagen  de  Jesucristo  crucifi- 
cado  y  de  su  bendita  Mad  re  puestas  entre  siis  idolos,  las 
mismas  que  los  cristianos  les  habian  dado,  pensando  que  a 
ellas  solas  adorarian;  o  fue  que  ellos  como  tenian  cien 
dioses,  querian  tener  ciento  y  uno;  pero  bien  sabi'an  los 
frailes  que  los  Indios  adoraban  lo  que  solian.  Entonces 
vieron  que  tenian  algunas  imagenes  con  sus  altares,  junto 
con  sus  demonios  e  idolos;  y  en  otras  partes  la  imagen 
patente  y  el  I'dolo  escondido,  o  detras  de  un  paramento,  o 
tras  la  pared,  o  dentro  del  altar,  y  por  esto  se  las  quitaron, 
cuantas  pudieron  haber,  diciendoles  que  si  querian  tener 
imagenes  de  Dios  o  de  Santa  Maria,  que  les  hiciesen  iglesia. 
Y  al  principle  por  cumplir  con  los  frailes  comenzaron  a 
demandar  que  les  diesen  las  imagenes,  y  a  hacer  algunas 
ermitas  y  adoratorios,  y  despues  iglesias,  y  ponian  en  ellas 
imagenes,  y  con  todo  esto  siempre  procuraron  de  guardar 
sus  templos  sanos  y  enteros;  aunque  despues,  yendo  la  cosa 
adelante,  para  hacer  las  iglesias  comenzaron  a  echar  mano 
de  sus  teoacallis  para  sacar  de  ellos  piedra  y  madera,  y  de 
esta  manera  quedaron  despoblados  y  derribados;  y  los  ido- 
los de  piedra,  de  los  cuales  habia  infinites,  no  solo  escapa- 
ron  quebrados  y  hechos  pedazos,  pero  vinieron  a  servir  de 
cimientos  para  las  iglesias;  y  como  habia  algunos  muy 
grandes,  veni'an  lo  mejor  del  mundo  para  cimiento  de  tan 
grande  y  santa  obra  (1). 

Solo  Aquel  que  cuenta  las  gotas  del  agua  de  la  lluvia  y 
las  arenas  del  mar,  puede  contar  todos  los  muertos  y  tierras 
despobladas  de  Haiti  (hoy  la  Isla  Espafiola),  Cuba,  San  Juan, 
Jamaica  y  las  otras  islas;  y  no  hartando  la  sed  de  su  avaricia, 
fueron  a  descubrir  las  innumerables  islas  de  los  Lucayos  y 
las  de  Mayaguama,  que  decian  herrerias  de  oro,  de  muy 
hermosa  y  dispuesta  gente  y  sus  domesticos  Guatiaos,  con 
toda  la  costa  de  la  Tierra  Firme,  matando  tantas  animas  y 
echandolas  casi  todas  en  el  infierno,  tratando  a  los  hombres 
peor  que  a  bestias,  y  tuvieronlos  en  menos  estima,  com.o  si 
en  realidad  no  fuesen  criados  a  la  imagen  de  Dios.  Yo  he 


(1)  El  autor  cambia  aqui  repentinameiite  de  asunto  y  de  estilo.  Todo  lo  que 
sigiie  no  tiene  relacion  con  lo  que  va  tratando,  ni  con  el  epi'grafe  del  capitulo. 
Pareceque  este  trozo  esta  fuera  de  su  lugar;  pero  tanto  el  M.  S.  como  la  edicion 
de  Kingsborough  lo  colocan  aquf,  y  no  nos  henios  atrevido  a  trasladarlo.  (Icaz- 
balceta). 


—    26    — 

visto  y  conocido  hartos  de  esta  tierra  y  confesado  algunos 
de  ellos,  y  son  gentes  de  muy  buena  razon  y  de  buenas 
conciencias;  (ipues  por  que  no  lo  fueran  los  otros,  si  no  les 
dieran  tanta  prisa  a  los  matar  y  acabar?;  jo  ciianta  razon  se- 
ria  en  la  Nueva  Espana  abrir  los  ojos  y  escarmentar  en  los 
que  de  estas  islas  ban  perecido!  Llamo  Nueva  Espana 
desde  Mexico  a  la  tierra  del  Peru,  y  todo  lo  descubierto  de 
aquella  parte  de  la  Nueva  Galicia  hacia  el  Norte.  Toda  esta 
tierra,  lo  que  no  esta  destruido,  deberia  escarmentar  y 
temer  el  juicio  que  Dios  hara  por  la  destruccion  de  las 
otras  islas;  baste  que  ya  en  esta  Nueva  Espana  hay  muchos 
pueblos  asolados,  a  lo  menos  en  la  costa  del  mar  del  Norte, 
y  tambien  en  la  de  la  mar  del  Sur,  y  adonde  hubo  minas  al 
principio  que  :1a  tierra  se  repartio,  y  aun  otros  muchos 
pueblos  lejos  de  Mexico  estan  con  media  vida. 

Si  alguno  preguntase  que  ha  sido  la  causa  de  tantos  ma- 
les, yo  diria  que  la  codicia,  que  por  poner  en  el  cofre  mas 
barras  de  oro  para  no  se  quien,  que  tales  bienes  yo  digo 
que  no  los  gozara  el  tercero  heredero,  como  cada  dia 
vemos  que  entre  las  manos  se  pierden,  y  se  deshacen  como 
humo  o  como  bienes  de  trasgo,  y  a  mas  tardar  hasta  la 
muerte,  y  entonces  por  cubrir  el  desventurado  cuerpo  con 
desordenadas  y  vanas  pompas  y  trajes  de  gran  locura,  queda 
la  desventurada  anima,  pobre,  fea  y  desnuda.  jOhcuantosy 
cuantos  por  esta  negra  codicia  desordenada  del  oro  de  esta 
tierra  estan  quemandose  en  el  infierno!  Y  plegue  a  Dios 
que  pare  en  esto;  aunque  yo  se  y  veo  cada  dfa  que  hay 
algunos  Espanoles  que  quieren  mas  ser  pobres  en  esta 
tierra,  que  con  minas  y  sudor  de  Indios  tener  mucho  oro; 
y  por  esto  hay  muchos  que  han  dejado  las  minas.  Otros 
conozco,  que  de  no  estar  bien  satisfechos  de  la  manera 
como  aca  se  hacen  los  esclavos,  los  han  ahorrado  (dado  li- 
berfad).  Otros  van  modificando  y  quitando  mucha  parte  de 
los  tributes,  y  tratando  bien  a  los  Indios.  Otros  se  pasan 
sin  ellos,  porque  les  parece  cargo  de  conciencia  servirse  de 
ellos.  Otros  no  llevan  otra  cosa  mas  de  sus  tributos  modi- 
ficados,  y  todo  lo  demas  de  comidas,  o  de  mensajeros,  o  de 
Indios  cargados,  lo  pagan,  por  no  tener  que  dar  cuenta  de 
los  sudores  de  los  pobres.  De  manera  que  estos  tendria  yo 
por  verdaderos  projimos;  y  asi  digo,  que  el  que  se  tuviese 
por  verdadero  projimo  y  lo  quisiera  ser,  que  haga  lo  mismo 
que  estos  Espanoles  hacen. 


CAPITULO  CUARTO 


De  como  comenzaron  algunos  de  los  Indlos  a  venir  al  ban- 
tismo,  y  como  comenzaron  a  deprender  la  doctrina  cris- 
tiana,  y  de  los  idolos  que  tenian. 


Ya  que  los  predicadores  se  comenzaron  a  soltar  algo  en 
la  lengua  y  predicaban  sin  libros,  y  como  ya  los  Indios  no 
llamaban  ni  Servian  a  los  idolos  sino  era  lejos  y  escondida- 
mente,  venian  muchos  de  ellos  los  domingos  y  fiestas  a  oir 
la  palabra  de  Dios;  y  lo  primero  que  fue  menester  decirles, 
fue  darles  a  entender  quien  es  Dios  Uno,  Todopoderoso, 
sin  principio  ni  fin,  Ciiador  de  todas  las  cosas,  cuyo  saber 
no  tiene  fin,  suma  bondad,  el  cual  crio  todas  las  cosas  visi- 
bles  e  invisibles,  y  las  conserva  y  da  ser,  y  tras  esto  lo  que 
mas  les  parecio  que  convenia  decirles  por  entonces;  y  luego 
junto  con  esto  fue  menester  darles  tambien  a  entender 
quien  era  Santa  Marfa,  porque  hasta  entonces  solamente 
nomibraban  Marfa,  o  Santa  Maria,  y  diciendo  este  nombre 
pensaban  que  nombraban  a  Dios,  y  a  todas  las  imagenes 
que  veian  llamaban  Santa  Maria.  Ya  esto  declarado,  y  la 
inmortalidad  del  alma,  dabaseles  a  entender  quien  era  el 
demonio  en  quien  ellos  creian,  y  como  los  traia  enganados; 
y  las  maldades  que  en  si  tiene,  y  el  cuidado  que  pone  en 
trabajar  que  ninguna  anima  se  salve;  lo  cual  oyendo  hubo 
muchos  que  tomaron  tanto  espanto  y  temor,  que  temblaban 
de  oir  lo  que  los  frailes  decian,  y  algunos  pobres  desarra- 
pados,  de  los  cuales  hay  tantos  en  esta  tierra,  comenzaron 
a  venir  al  bautismo  y  a  buscar  el  reino  de  Dios,  demandan- 
dole  con  lagiimas  y  suspiros,  y  mucha  importunacidn. 

En  servir  de  lena  al  templo  del  demonio  tuvieron  estos 
Indios  siempre  muy  gran  cuidado,  porque  siempre  tenian 
en  los  patios  y  salas  de  los  templos  del  demonio  muchos 
braseros  de  dlversas  maneras,  algunos  muy  grandes.  Los 
mas  estaban  delante  de  los  altares  de  los  idolos,  los  que  todas 
las  noches  ardian.  Tenian  asimismo  unas  casas  o  templos 


>R   _ 


del  dernonio,  redondas,  unas  grandes  y  otras  menores,  se- 
gun  eran  los  pueblos;  la  boca  hecha  como  de  infierno  y  en 
ella  pintada  la  boca  de  una  temerosa  sierpe  con  terribles 
colmillos  y  dientes,  y  en  algunas  de  estas  los  colmillos  eran 
de  bulto,  que  verlo  y  entrar  dentro  ponia  gran  temor  y 
grima;  en  especial  el  infierno  que  estaba  en  iMexico,  que 
parecia  traslado  del  verdadero  infierno.  En  estos  lugares 
habia  lumbre  perpetua,  de  noche  y  de  dia.  Estas  casas  o 
infiernos  que  oigo,  eran  redondos  y  bajos,  y  tenian  el  suelo 
bajo;  que  no  subian  a  ellos  por  gradas  como  los  otros  tem- 
plos,  de  los  cuales  tambien  habia  muchos  redondos;  mas 
eran  altos  y  con  sus  altares,  y  subian  a  ellos  por  muchas 
gradas;  estos  eran  dedicados  al  dios  del  viento,  que  se  decia 
Quetzalcoatl.  Habia  unos  Indios  diputados  para  traer  lefla, 
y  otros  para  velar,  poniendo  siempre  lumbre;  y  casi  lo 
mismo  hacian  en  las  casas  de  los  senores,  adonde  en  mu- 
chas partes  hacian  lumbre,  y  aun  hoy  dia  hacen  algunas  y 
velan  las  casas  de  los  senores;  pero  no  como  solian,  porque 
ya  no  hacen  de  diez  partes  la  una.  En  este  tiempo  se  co- 
menzo  a  encender  otro  fuego  de  devocion  en  los  corazones 
de  los  Indios  que  se  bautizaban,  cuando  deprendian  el 
Ave  Maria,  y  ei  Pater  Noster,  y  la  doctrina  cristiana;  y 
para  que  mejor  lo  tomasen  y  sintiesen  algun  sabor,  dieron- 
ies  cantado  el  Per  signutn  Cruets,  Pater  Noster,  y  Ave  Ma- 
ria, Credo  y  Salve,  con  los  mandamientos  en  su  lengua,  de 
un  canto  llano  y  gracioso.  Fue  tanta  la  prisa  que  se  dieron 
a  deprenderlo,  y  como  la  gente  era  mucha,  estabanse  a 
montoncillos,  asi  en  los  patios  de  las  iglesias  y  ermitas 
como  por  sus  barrios,  tres  y  cuatro  horas  cantando  y  apren 
diendo  oraciones;  y  era  tanta  la  prisa,  que  por  doquiera  que 
fuesen,  de  dia  o  de  noche,  por  todas  partes  se  oia  cantar  y 
decir  toda  la  doctrina  cristiana,  de  lo  cual  los  Espafioles  se 
maravillaban  mucho  de  ver  el  fervor  con  que  lo  decian, 
y  la  gana  con  que  lo  deprendian,  y  la  prisa  que  se  daban  a 
lo  deprender;  y  no  solo  deprendieron  aquellas  oraciones, 
sino  otras  muchas,  que  saben  y  ensenan  a  otros  con  la 
doctrina  cristiana;  y  en  esto  y  en  otras  cosas  los  nifios 
ayudan  mucho. 

Ya  que  pensaban  los  frailes  que  con  estar  quitada  la 
idolatria  de  los  templos  del  demonio  y  venir  a  la  doctrina 
cristiana  y  al  bautismo  era  todo  hecho,  hallaron  lo  mas 
dificultoso  y  que  mas  tiempo  fue  menester  para  destruir,  y 


—    20 


fue  que  de  noche  se  ayuntaban,  y  llamaban  y  hacian  fiestas 
al  demonio,  con  muchos  y  diversos  ritos  que  tenfan  antiguos, 
en  especial  cuando  sembraban  el  maiz,  y  cuando  lo  cogian, 
y  de  veinte  en  veinte  dfas,  que  tenfan  sus  ineses;  y  el  postrero 
dia  de  aquellos  veinte  era  fiesta  general  en  toda  la  tierra. 
Cada  di'a  de  estos  era  dedicado  a  uno  de  los  principales  de 
sus  demonios,  los  cuales  celebraban  con  diversos  sacrificios 
de  nuiertes  de  hombres,  con  otras  muchas  ceremonias. 
Tenfan  diez  y  ocho  meses,  como  presto  se  dira,  y  cada  mes 
de  veinte  dias;  y  acabados  estos  quedabanles  otios  cinco 
dfas,  que  decfan  que  andaban  en  vano,  sin  afio.  Estos  cinco 
dias  eran  tambien  de  grandes  ceremonias  y  fiestas,  hasta 
que  entraban  en  ano.  Ademas  de  estos  tenfan  otros  dfas  de 
sus  difuntos,  de  llanto  que  por  ellos  hacfan,  en  los  cuales 
dfas  despues  de  comer  y  embeodarse  llamaban  al  demonio, 
y  estos  dfas  eran  de  esta  manera;  que  enterraban  y  lioraban 
al  difunto,  y  despues  a  los  veinte  dfas  tornaban  a  llorar 
al  difunto  y  a  ofrecer  por  el  comida  y  rosas  encimia  de  su 
sepultura;  y  cuando  se  cumplfan  ochenta  dfas  hacfan  otro 
tanto,  y  de  ochenta  en  ochenta  dfas  lo  mismo;  y  acabado  el 
afio,  cada  ano  en  el  dfa  que  murio  el  difunto  le  lioraban  y 
hacfan  ofrenda,  hasta  el  cuarto  afio;  y  desde  alli  cesaban 
totalmente;  para  nunca  mas  se  acordar  del  muerto  por  vfa 
de  hacer  sufragio.  A  todos  sus  difuntos  nombraban  teotl 
fulano,  que  quiere  decir,  fulano  Dios,  o  fulano  santo. 

Cuando  los  mercaderes  venfan  de  lejos,  u  otras  personas, 
sus  parientes  y  amigos  hacfanles  gran  fiesta  y  embeodabanse 
con  ellos.  Tenfan  en  miucho,  alongarse  de  sus  tierras  y  darse 
por  alia  buena  mafia  y  volver  hombres,  aunque  no  tr?jesen 
mas  que  la  persona;  tambien  cuando  alguno  acababa  de 
hacer  una  casa,  le  hacfan  fiesta.  Otros  trabajaban  y  adquirfan 
dos  o  tres  afios  cuanto  podfan,  para  hacer  una  fiesta  al 
demonio,  y  en  ella  no  solo  gastaban  cuanto  tenfan  mas  aun 
se  adeudaban,  de  manera  que  tenfan  que  servir  y  trabajar 
otro  ano  y  aun  otros  dos  para  salir  de  deuda;  y  otros  que  no 
tenfan  caudal  para  hacer  aquella  fiesta,  vendfanse  y  hacfanse 
esclavos  para  hacer  una  fiesta  un  dfa  al  demonio.  En  estas 
fiestas  gastaban  gallinas,  perrillos  y  codornices  para  los 
ministros  de  los  templos,  su  vino  y  pan,  en  abundancia, 
porque  todos  salfan  beodos.  Compraban  muchas  rosas  y 
canutos  de  perfumes,  cacao,  que  es  otro  brevaje  bueno,  y 
frutas.  En  muchas  de  estas  fiestas  daban  a  los  convidados 


—  30  — 

niantas,  y  en  las  mas  de  ellas  bailaban  de  noche  y  de  dia, 
hasta  quedar  cansados  o  beodos.  Ademas  de  esto  haci'an 
otras  muchas  fiestas  con  diversas  ceremonias,  y  las  noches 
de  ellas  todo  era  dar  voces  y  Uamar  al  demonio,  que  no 
bastaba  pouer  ni  saber  humano  para  las  quitar,  porque  les 
era  muy  duro  dejar  la  costumbre  en  que  se  habi'an  envejecido 
las  cuales  costumbres  e  idolatrias,  a  lo  menos  las  mas  de  ellas, 
los  frailes  tardaron  mas  de  dos  anos  en  veneer  y  desarraigar 
con  el  favor  y  ayuda  de  Dios,  y  sermones  y  amonestaciones 
que  siempre  les  hacian. 

Desde  a  poco  tiempo  vinieron  a  decir  a  los  frailes,  como 
escondian  los  Indios  los  idolos  y  los  ponian  en  los  pies  de 
las  cruces,  o  en  aquellas  gradas  debajo  de  las  piedras,  para 
alii  hacer  ver  que  adoraban  la  cruz  y  adorar  al  demonio, y  que- 
rian  alii  guarecer  la  vida  de  su  idolatria.  Los  idolos  que  los 
Indios  tenian  eran  muy  muchos  y  en  muchas  partes,  en  los 
templos  de  los  demonios,  y  en  los  patios,  y  en  los  lugares  emi- 
nentes,  asi  en  los  bosques,  grandes  cerrejones,  y  en  espe- 
cial en  los  puertos  y  montes  altos,  adonde  quiera  que  se  hacia 
algun  alto,  o  lugar  gracioso,  o  dispuesto  para  descansar;  y  los 
que  pasaban  echaban  sangre  de  las  orejas  o  de  la  lengua,  o 
echaban  un  poco  de  incienso  del  que  hay  en  aquella  tierra, 
que  liaman  copalli;  otros  rosas  que  cogian  por  el  camino, 
y  cuando  otra  cosa  no  tenian,  echaban  un  poco  de  yerba 
verde  o  unas  pajas;  alli  descansaban,  en  especial  los  que 
iban  cargados,  porque  ellos  se  echan  buenas  y  grandes 
cargas. 

Tenian  asimismo  idolos  cerca  del  agua,  mayormente  en 
par  de  las  fuentes,  adonde  hacian  sus  altares  con  sus  gradas 
cubiertas;  y  en  muchas  principales  fuentes  de  mucha  agua 
tenian  cuatro  de  estos  altares  puestos  en  cruz  unos  enfrente 
de  otros,  la  fuente  en  medio;  y  alli  y  en  el  agua  ponian 
mucho  copalli,  y  papel  y  rosas;  y  algunos  devotos  del  agua 
se  sacrificaban  alli.  Y  cerca  de  los  grandes  arboles,  asi  como 
cipreses  grandes  o  cedros,  hacian  los  mismos  altares  y  sacri- 
ficios;  y  en  sus  patios  de  los  demonios  y  delante  de  los  tem- 
plos trabajaban  por  tener  y  plantar  cipreses,  platanos  y 
cedros.  Tambien  hacian  de  aquellos  altares,  pequefios,  con 
sus  gradas,  y  cubiertos  con  su  terrado,  en  muchas  encruci- 
jadas  de  los  caminos,  y  en  los  barrios  de  sus  pueblos,  y 
en  los  altozanos;  y  en  otras  muchas  partes  tenian  como 
oratorios,  en  los  cuales  lugares  tenian  mucha  cantidad  de 


—  ^I  — 


idolos  de  diversas  formas  y  figiiras,  y  estos  piiblicos,  que  en 
miichos  dias  no  los  podian  acabar  de  destruir,  asi  por  ser 
miichos  y  en  diversos  lugares,  como  porque  cada  di'a  hacfan 
muchos  de  nuevo;  porque  habiendo  quebrantado  en  una 
parte  muchos,  cuando  por  alli  tornaban  los  hallaban  todos 
nuevos  y  tornados  a  poner;  porque  como  no  habian  de 
buscar  canteros  que  se  los  hiciesen,  ni  escoda  para  los  la- 
brar,  ni  quien  se  los  almoldase,  sino  que  muchos  de  ellos 
son  maestros,  y  una  piedra  labran  con  otra,  no  los  podian 
agotar,  ni  acabar  de  destruir.  Tenian  idolos  de  piedra,  y  de 
palo,  y  de  barro  cocido,  y  tambien  los  haci'an  de  masa,  y  de 
semillas  envueltas  con  masa,  y  tenian  unos  grandes,  otros 
mayores,  y  medianos,  y  pequenos,  y  muy  chiquitos.  Unos 
tenian  figuras  de  obispos,  con  sus  mitras  y  baculos,  de  los 
cuales  habia  algunos  dorados,  y  otros  de  piedras  de  turque- 
sas  de  muchas  maneras.  Otros  tenian  figuras  de  hombres; 
tenian  estos  en  la  cabeza  un  mortero  en  lugar  de  mitra,  y 
alli  les  echaban  vino,  por  ser  el  dios  del  vino.  Otros 
tenian  diversas  insignias,  en  que  conocian  al  demonio  que 
representaba.  Otros  tenian  figuras  de  mujeres,  tambien 
de  muchas  maneras.  Otros  tenian  figuras  de  bestias  fie- 
ras,  asi  como  leones,  tigres,  perros,  venados,  y  de  cuan- 
tos  animales  se  crian  en  los  montes  y  en  el  campo. 
Tambien  tenian  idolos  de  figuras  de  culebras,  y  estos 
de  muchas  maneras,  largas  y  enroscadas;  otras  con  rostro 
de  mujer.  Delante  de  muchos  idolos  ofrecian  viboras 
y  culebras,  y  a  otros  idolos  les  ponian  unos  sartales  de 
colas  de  viboras;  que  hay  unas  viboras  grandes  que  por  la 
cola  hacen  unas  vueltas  con  las  cuales  hacen  ruido,  y  a  esta 
causa  los  espafioles  las  llaman  viboras  de  cascabel;  algunas 
de  estas  hay  muy  fieras,  de  diez  y  once  nudos;  su  herida  es 
mortal,  y  apenas  Uega  a  veinte  y  cuatro  horas  la  vida  del 
herido.  Otras  culebras  hay  muy  grandes,  tan  gruesas  como 
el  brazo.  Estas  son  bermejas,  y  no  son  ponzofiosas,  antes 
las  tienen  en  mucho  para  comer  los  grandes  senores.  Lla- 
manse  estas  culebras  de  venado,  esto  es,  o  porque  se  pare- 
cen  en  el  color  al  venado,  o  porque  se  pone  en  una  senda 
y  alli  espera  al  venado,  y  ella  asese  a  algunas  ramas  y  con 
la  cola  revuelvese  al  venado  y  tienele;  y  aunque  no  tiene 
dientes  ni  colmillos,  por  los  ojos  y  por  las  narices  se  chupa 
la  sangre.  Para  tomar  estas  no  se  atrcve  un  hombre,  porque 
ella  le  apretaria  hasta  matarle;  mas  si  se  hallan  dos  o  tres, 


—    32   — 

siguenla  y  atanla  a  un  palo  grande,  y  tienenla  en  niucho 
para  presentar  a  los  senores.  De  estas  tambien  leni'an  idolos. 
Teni'an  tambien  idolos  de  aves  nocturnas,  asi  como  de 
aguilas;  y  de  aguila  y  tigre  eran  muy  continuos  los  idolos. 
De  buho  y  de  aves  nocturnas,  y  de  otras  como  milano,  y  de 
toda  ave  grande,  o  hermosa,  o  fiera,  o  de  preciosas  plumas 
tenian  idolo;  y  el  principal  era  del  sol,  y  tambien  de  la  luna 
y  estrellas,  de  los  pescados  grandes  y  de  los  lagartos  de 
agua,  hasta  sapos  y  ranas,  y  de  otros  peces  grandes,  y  estos 
decian  que  eran  los  dioses  del  pescado.  De  un  pueblo  de  la 
laguna  de  Mexico  llevaron  unos  idolos  de  estos  peces,  que 
eran  unos  peces  hechos  de  piedra,  grandes;  y  despues  vol- 
viendo  por  alii  pidieronles  para  comer  algunos  peces,  y 
respondieron  que  habfan  llevado  el  dios  del  pescado  y  que 
no  podian  tomar  peces. 

Tenian  por  dioses  al  fuego,  y  al  aire,  y  al  agua,  y  a  la  tierra, 
y  de  estas  sus  figuras  pintadas;  y  de  muchos  de  sus  demonios 
tenian  rodelas  y  escudos,  y  en  ellas  pintadas  las  figuras  y 
armas  de  sus  demonios  con  su  blason.  De  otras  muchas 
cosas  tenian  figuras  e  fdolos,  de  bulto  y  de  pincel,  hasta  de 
las  mariposas,  pulgas  y  langostas,  grandes  y  bien  labradas. 

Acabados  de  destruir  estos  idolos  publicos,  dieron  tras 
los  que  estaban  encerrados  en  los  pies  de  las  cruces,  como 
en  carcel,  porque  el  demonio  no  podia  estar  cabe  la  cruz 
sin  padecer  gran  tormento,  y  a  todos  los  destruyeron;  por- 
que aunque  habia  algunos  malos  Indios  que  escondian  los 
idolos,  habia  otros  buenos  Indios  ya  convertidos,  y  pare- 
ciendoles  mal  y  ofensa  de  Dios,  avisaban  de  ello  a  los  frailes; 
y  aun  de  estos  no  falto  quien  quiso  argiiir  no  ser  bien 
hecho.  Esta  diligencia  fue  bien  menester,  asi  para  evitar 
ofensas  de  Dios,  y  que  la  gloria  que  a  El  se  debe  no  se  la 
diesen  a  los  idolos,  como  para  guarecer  a  muchos  del  cruel 
sacrificio,  en  el  cual  muchos  morian,  o  en  los  montes,  o  de 
noche,  o  en  lugares  secretos;  porque  en  esta  costumbre  es- 
taban muy  encarnizados,  y  aunque  ya  no  sacrificaban  tanto 
como  solian,  todavia  instigandoles  el  demonio  buscaban 
tiempo  para  sacrificar;  porque  segun  presto  se  dira,  los  sa- 
crificios  y  crueldades  de  esta  tierra  y  gente  sobrepujaron  y 
excedieron  a  todas  las  del  mundo,  segun  que  leemos  y  aqui 
se  dira;  y  antes  que  entre  a  decir  las  crueldades  de  los  sa- 
crificios,  dire  la  manera  y  cuenta  que  tenian  en  repartir  el 
tiempo  en  afios  y  meses,  semanas  y  dias. 


CAPITULO  QUINTO 


De  las  cosas  variables  del  ano,  y  como  en  unas  naciones 
comienza  diferentemente  de  otras;  y  del  nombre  que  daban 
at  nino  cuando  nacia,  y  de  la  manera  que  tenian  en  con  - 
tar  los  anos,  y  de  la  ceremonia  que  los  Indios  hactan. 


Diversas  naciones  diversos  modos  y  maneras  tuvieron 
en  la  cuenta  del  ano,  y  asi  fue  en  esta  tierra  de  Anahuac,  y 
aunque  en  esta  tierra,  como  es  tan  grande,  hay  diversas 
gentes  y  lenguas,  en  lo  que  he  visto  todos  tienen  la  cuenta 
del  afio  de  una  manera.  Y  para  mejor  entender  que  cosa 
sea  tiempo,  es  de  saber,  que  tiempo  es  cantidad  del  afio, 
que  significa  la  tardanza  del  movimiento  de  las  cosas  varia- 
bles, y  estas  se  reparten  en  diez,  que  son:  afio,  mes,  sema- 
n«,  dia,  cuadrante,  hora,  punto,  momento,  onza,  atomo.  El 
afio  tiene  doce  meses,  o  cincuenta  y  dos  semanas  y  un  dia, 
0  trescientos  sesenta  y  cinco  dias  y  seis  horas.  El  mes  tiene 
cuatro  semanas,  y  algunos  tienen  dos  dias  mas,  otros  tres, 
salvo  Febrero.  La  semana  tiene  siete  dias:  el  dia  tiene  cuatro 
cuadrantes:  el  cuadrante  tiene  seis  horas:  la  hora  cuatro 
puntos:  el  punto  tiene  diez  momentos:  el  momento  doce 
onzas:  la  onza  cuarenta  y  siete  atomos:  el  atomo  es  indivisi- 
ble. Los  Egipcios  y  los  Arabes  comienzan  el  afio  desde  Sep- 
ticmbre,  porque  en  aquel  mes  los  arboles  estan  con  fruta 
madura,  y  ellos  tienen  que  en  el  principio  del  mundo  los 
arboles  fueron  criados  con  fruta,  y  que  Septiembre  fue  el 
primer  mes  del  afio.  Los  Romanos  comenzaron  el  afio  desde 
el  mes  de  Enero,  porque  entonces,  o  poco  antes,  el  sol  se 
comienza  a  allegar  a  nosotros.  Los  indios  comienzan  el  afio 
en  Marzo,  porque  tienen  que  entonces  fue  criado  el  mundo 
con  fiores  y  yerba  verde.  Los  modernos  cristianos,  por  reve- 
rencia  de  Nuestro  Senor  Jesucristo,  comienzan  el  afio  desde 
su  Santa  Natividad,  y  otros  desde  su  Sagrada  Circuncision. 

Los  Indios  naturales  de  esta  Nueva  Espafia,  al  tiempo  que 

3 


—  34  — 

esta  tierra  se  gano  y  entraron  en  ella  los  Espafioles,  comen- 
zaban  su  afio  en  principio  de  Alarzo;  mas  por  no  alcanzar 
bisiesto,  van  variando  su  ailo  por  todos  los  meses.  Tenian 
el  afio  de  trescientos  sesenta  y  cinco  dias.  Tenian  mes  de  a 
veinte  dias,  y  tenian  diez  y  ocho  meses  y  cinco  dfas  en  un 
ano,  y  el  dia  postrero  del  mes  muy  solemne  entre  ellos.  Los 
nombres  de  los  meses  y  de  los  dias  no  se  ponen  aqui,  por 
ser  muy  revesados  y  que  se  pueden  mal  escribir;  podra  ser 
que  se  pongan  las  figuras  por  donde  se  conocian  y  tenian 
cuenta  con  ellos.  Estos  Indios  de  la  Nueva  Espana  tenian 
semana  de  trece  dias,  los  cuales  significaban  por  estas 
senaies  o  figuras:  el  primero,  ademas  del  nombre  quecomo 
los  otios  tenia,  conocian  por  un  espadarte,  que  es  un  pes- 
cado  o  bestia  marina;  el  segundo  dos  vientos;  el  tercero  tres 
casas;  el  cuarto  cuatro  lagartos  de  agua,  que  tambien  son 
bestias  marinas;  el  quinto  cinco  culebras;  el  sexto  seis  muer- 
tes;  el  septimo  siete  ciervos;  el  octavo  ocho  conejos;  el  nove- 
no  nueve  aguilas;  el  decimo  diez  perros;  el  undecimo  once 
monas;  el  duodecimo  doce  escobas;  el  decimotercio  trece 
canas.  De  trece  en  trece  dias  iban  sus  semanas  contadas; 
pero  los  nombres  de  los  dias  eran  veinte;  todos  nombrados 
por  sus  nombres  y  senalados  por  sus  figuras  o  caracteres;  y 
por  esta  misma  cuenta  contaban  tambien  los  mercados,  que 
unos  hacian  de  veinte  en  veinte  dias,  otros  de  trece  en  trece 
dias,  otros  de  cinco  en  cinco  dias,  y  esto  era  y  es  mas  gene- 
ral, salvo  en  los  grandes  pueblos,  que  estos  cada  dia  tienen 
su  mercado  y  plaza  llena  de  medio  dia  para  abajo;  y  son  tan 
ciertos  en  la  cuenta  de  estos  mercados  o  ferias,  como  los 
mercaderes  de  Espana  en  saber  las  ferias  de  Villalon  y 
Medina.  De  esta  cuenta  de  los  meses  y  aiios  y  fiestas  princi- 
pales  habia  maestros  como  entre  nosotros,  los  que  saben 
bien  el  computo.  Este  calendario  de  los  Indios  tenia  para 
cada  dia  su  idolo  o  demonio,  con  nombres  de  varones  y 
mujeres  diosas;  y  estaban  todos  los  dias  del  afio  Uenos  como 
calendarios  de  breviarios  romanos,  que  para  cada  dia  tienen 
un  santo  o  santa. 

Todos  los  nifios  cuando  nacian  tomaban  nombre  del  dia 
en  que  nacian,  ora  fuese  una  flor,  ora  dos  conejos;  y  aquel 
nombre  les  daban  al  septimo  dia,  y  entonces  si  era  varon 
ponianle  una  saeta  en  la  mano,  y  si  era  hembra  dabatile  un 
huso  y  un  palo  de  tejer,  en  sefial  de  que  habia  de  ser  hacen- 
dosa  y  casera,  buena  hilandera  y  mejor  tejedora;  el  varon 


—  35  - 

porque  fuese  valiente  para  defender  a  si  y  a  la  patria,  porque 
las  guerras  eran  muy  ordinarias  cada  ano;  y  en  aquel  dia  se 
regocijaban  los  parientes  y  vecinos  con  el  padre  del  nino. 
En  otras  partes,  luego  que  la  criatura  nacia,  venfan  los 
parientes  a  saludarla,  y  decianle  estas  palabras:  "Venido  eres 
a  padecer,  sufre  y  padece.w  y  esto  hecho,  cada  uno  de  los 
que  lo  habian  saludado,  le  poni'an  un  poco  de  cal  en  la 
rodilla.  Y  al  septimo  dia  de  nacer  dabanle  el  nombre  del  di'a 
en  que  habi'a  nacido.  Despues  desde  a  tres  meses  presentaban 
aquella  criatura  en  el  templo  del  dernonio,  y  dabanle  su 
nombre,  no  dejando  el  que  tenia,  y  tambien  entonces  comian 
de  regocijo;  y  luego  el  maestro  del  compute  deciale  el  nom- 
bre del  demonio  que  caia  en  aquel  dia  de  su  nacimiento.  De 
los  nombres  de  estos  demonios  tenian  mil  agiieros  y  hechi- 
cerias,  de  los  hados  que  le  habian  de  acontecer  en  su  vida, 
asi  en  casamientos  como  en  guerras.  A  los  hijos  de  los 
senores  principales  daban  tercero  nombre  de  dignidad  o  de 
oficio;  a  algunos  siendo  muchachos,  a  otros  ya  jovenes,  a 
otros  cuando  hombres;  o  despues  de  muerto  el  padre  here- 
daba  el  mayorazgo  y  el  nombre  de  la  dignidad  que  el  padre 
habia  tenido. 

No  es  de  maravillar  de  los  nombres  que  estos  Indies 
pusieron  a  sus  dias  de  aquelias  bestias  y  aves,  pues  los  nom- 
bres de  los  dias  de  nuestros  meses  y  semanas  los  tienen  de 
los  dioses  y  planetas,  lo  cual  fue  obra  de  los  Romanos. 

En  esta  tierra  de  Anahuac  contaban  los  anos  de  cuatro  en 
cuatro,  y  este  termino  de  afios  contaban  de  esta  manera. 
Ponian  cuatro  casas  con  cuatro  figuras;  la  primera  ponian  al 
Mediodia,  que  era  una  figura  de  conejo;  la  otra  ponian  hacia 
Oriente,  y  eran  dos  cafias;  la  tercera  ponian  al  Septentrion, 
y  eran  tres  pedernales  o  tres  cuchillos  de  sacrificar;  la  cuarta 
casa  ponian  hacia  Occidente,  y  en  ella  la  figura  de  cuatro 
casas.  Pues  comenzando  la  cuenta  desde  el  primero  afio  y 
desde  la  primera  casa,  iban  contando  por  sus  nombres  y 
figuras  hasta  trece  afios,  que  acaban  en  la  misma  casa  que 
comenzaron,  que  tiene  la  figura  de  un  conejo.  Andando  tres 
vueltas,  que  son  tres  olimpiadas,  la  postrera  tiene  cinco  aiios 
y  las  otras  cuatro,  que  son  trece,  al  cual  termino  podriamos 
llamar  Indicciori,  y  de  esta  manera  hacian  otras  tres  indic- 
ciones  por  la  cuenta  de  las  cuatro  casas,  de  manera  que 
venian  a  hacer  cuatro  indicciones,  cada  una  de  a  trece  afios, 
que  venian  a  hacer  una  hebdomada  de  cincuenta  y  dos  afios, 


conienzando  sieinpre  el  principio  de  la  primera  hebdomada 
en  la  primera  casa;  y  es  mucho  de  notar  las  ceremonias  y 
fiestas  que  hacian  en  el  fin  y  postrero  dia  de  aquellos  cin- 
cuenta  y  dos  afios,  y  en  el  primer  di'a  que  comenzaba  el 
nuevo  afio  y  nueva  oiimpiada.  El  postrero  dia  del  postrer 
afto,  a  hora  de  visperas,  en  Mexico  y  en  toda  su  tierra,  y  en 
Tetzcoco  y  sus  provincias,  por  mandamiento  de  los  ministros 
de  los  templos  mataban  todos  los  fiiegos  con  agua,  asi  de 
los  templos  de  los  demonios,  como  de  las  casas  de  los  veci- 
nos.  (En  algunos  lugares  que  habfa  fuego  perpetuo,  que  era 
en  los  infiernos  ya  dichos,  este  dia  tambien  mataban  el  fuego.) 
Luego  sali'an  ciertos  ministros  de  los  templos  de  Mexico,  dos 
leguas  a  un  lugar  que  se  dice  Ixtlapalapa,  y  subian  a  un 
cerrejon  que  alli  esta,  sobre  el  cual  estaba  un  templo  del 
demtonio,  al  cual  tenia  mucha  devocion  y  reverenciael  gran 
sefior  de  Mexico,  Moteuczoma.  Pues  alli  a  la  media  noche, 
que  era  principio  del  afio  de  la  siguiente  hebdomada,  los 
dichos  ministros  sacaban  nueva  lumbre  de  un  palo  que  11a- 
maban  palo  de  fuego,  y  luego  encendian  tea,  y  antes  que 
nadie  encendiese,  con  mucho  fervor  y  prisa  la  ilevaban  al 
principal  templo  de  Mexico,  y  puesta  la  lumbre  delante  de 
los  idolos,  trafan  un  cautivo  fomado  en  guerra,  y  delante  el 
nuevo  fuego  sacrificandole,  le  sacaban  el  corazon,  y  con  la 
sangre,  el  ministro  mayor  rociaba  el  fuego  a  manera  de 
bendicion.  Esto  acabado,  ya  que  el  fuego  quedaba  como 
bendito,  estaban  alii  esperando  de  muchos  pueblos  para  lle- 
var  lumbre  nueva  a  los  templos  de  sus  lugares,  lo  cual 
hacian  pidiendo  licencia  al  gran  principe  o  pontffice  mexi- 
cano,  que  era  como  papa,  y  esto  hacian  con  gran  fervor  y 
prisa.  Aunque  el  lugar  estuviese  hartas  leguas,  ellos  se  daban 
tanta  prisa  que  en  breve  tiempo  poni'an  alia  la  lumbre.  En 
las  provincias  lejos  de  Mexico  hacian  la  misma  ceremonia,  y 
esto  se  hacia  en  todas  partes  con  mucho  regocijo  y  alegria; 
y  en  comenzando  el  dia  en  toda  la  tierra  y  principalmente 
en  xMexico  hacfan  gran  fiesta,  y  sacrificaban  cuatrocientos 
hombres  en  solo  Mexico. 


CAPITULO   SEXTO 


De  la  fiesta  llamada  Panquetzaliztli,  y  los  sacrificlos  y 
homicidios  que  en  ella  se  hacian;  y  como  sacaban  los  co- 
razones  y  los  of  redan,  y  despues  comian  los  que  sacrifi- 
caban. 


En  aquellos  dias  de  los  meses  que  arriba  quedan  dichos, 
en  uno  de  ellos  que  se  llamaba  Panquetzaliztli,  que  era  el 
catorceno,  el  cual  era  dedicado  a  los  dioses  de  Mexico, 
mayormente  a  dos  de  ellos  que  se  decian  ser  hermanos  y 
dioses  de  la  guerra,  podorosos  para  matar  y  destruir,  veneer 
y  sujetar;  pues  en  este  dfa,  como  pascua  o  fiesta  mas  princi- 
pal, se  hacian  muchos  sacrificlos  de  sangre,  asi  de  las  orejas 
como  de  la  lengua,  que  esto  era  muy  comun;  otros  se  sacrifi- 
caban  de  los  brazos  y  pechos  y  de  otras  partes  del  cuerpo; 
pero  en  esto  de  sacarse  un  poco  de  sangre  para  echar  a  los 
idolos,  como  quien  esparce  agua  bendita  con  los  dedos,  o 
echar  la  sangre  de  las  orejas  y  lengua  en  unos  papeles  y 
ofrecerlos,  a  todos  y  en  todas  partes  era  general;  pero  de 
otras  partes  del  cuerpo  en  cada  provincia  habfa  su  costum- 
bre;  unos  de  los  brazos,  otros  de  los  pechos,  que  en  esto  de 
las  sefiales  se  conocian  de  que  provincia  eran.  Demas  de 
estos  y  otros  sacrificlos  y  ceremonias,  sacrificaban  y  mata- 
ban  a  muchos  de  la  manera  que  aqui  dire.  Tenian  una  piedra 
larga,  de  una  brazada  de  largo,  y  casi  palmo  y  medio  de 
ancho,  y  un  buen  palmo  de  grueso  o  de  esquina.  La  mitad 
de  esta  piedra  estaba  hincada  en  la  tierra,  arriba  en  lo  alto 
encima  de  las  gradas,  delante  del  altar  de  los  idolos.  En  esta 
piedra  tendian  a  los  desventurados  de  espaldas  para  los 
sacrificlos,  y  el  pecho  muy  tieso,  porque  los  tenian  atados 
de  los  pies  y  de  las  nianos,  y  el  principal  sacerdote  de  los 
idolos  o  su  lugarteniente,  que  eran  los  que  mas  ordinaria- 
mente  sacrificaban,  y  si  algunas  veces  habfa  tantos  que  sa- 
crificar  que  estos  se  cansasen,  entraban  otros  que  estaban 


-  38  - 

ya  diestros  en  el  sacrificio,  y  de  presto  con  una  piedra  de 
pedernal  con  que  sacaban  lumbre,  de  esta  piedra  hecha  un 
navajon  como  hierro  de  lanza,  no  mucho  agudo,  porque 
como  es  piedra  muy  recia  y  salta,  no  se  puede  hacer  muy 
aguda;  esto  digo  porque  inuchos  piensan  que  eran  de  aque- 
llas  navajas  de  piedra  negra,  que  en  esta  tierra  las  hay,  y 
sacanlas  con  el  filo  tan  delgado  como  de  una  navaja,  y 
tan  dulcemente  corta  como  navaja,  sino  que  luego  saltan 
mellas,  con  aquel  cruel  navajon,  como  el  pecho  estaba  tan 
tieso,  con  mucha  fuerza  abrian  al  desventurado  y  de  presto 
sacabanle  el  corazon,  y  el  oficial  de  esta  maldad  daba  con  el 
corazon  encima  del  umbral  del  altar  de  parte  de  afuera,  y 
alli  dejaba  hecha  una  mancha  de  sangre;  y  caido  el  corazon 
se  estaba  un  poco  bullendo  en  la  tierra,  y  luego  ponfanlo 
en  una  escudilla  delante  del  altar.  Otras  veces  tomaban  el 
corazon  y  levantabanle  hacia  el  sol,  y  a  las  veces  untaban 
los  labios  de  los  fdolos  con  la  sangre.  Los  corazones  a  las 
veces  los  comian  los  ministros  viejos;  otras  los  enterraban, 
y  luego  tomaban  el  cuerpo  y  echabanlo  por  las  gradas  abajo 
d  rodar;  y  llegado  abajo,  si  era  de  los  presos  en  guerra,  el 
que  lo  prendio  con  sus  amigos  y  parientes  llevabanlo,  y 
aparejaban  aquella  carne  humana  con  otras  comidas,  y  otro 
dia  hacian  fiesta  y  lo  comian;  y  el  mismo  que  lo  prendio,  si 
tenia  con  que  lo  poder  hacer,  daba  aquel  dia  a  los  convida- 
dos  mantas;  y  si  el  sacrificado  era  esclavo  no  le  echaban  a 
rodar,  sino  abajabanle  a  brazos,  y  hacian  la  misma  fiesta  y 
convite  que  con  el  preso  en  guerra,  aunque  no  tanto  con  el 
esclavo;  sin  otras  fiestas  y  dias  de  mas  ceremonias  con  que 
las  solemnizaban,  como  en  estotras  fiestas  aparecera. 

Cuanto  a  los  corazones  de  los  que  sacrificaban,  digo:  que 
en  sacando  el  corazon  al  sacrificado,  aquel  sacerdote  del 
demonio  tomaba  el  corazon  en  la  mano,  y  levantabale  como 
quien  lo  muestra  al  sol,  y  luego  volvfa  a  hacer  otro  tanto  al 
idolo,  y  poniasele  delante  en  un  vaso  de  palo  pintado  mayor 
que  una  escudilla,  y  en  otro  vaso  cogia  la  sangre  y  daba  de 
ella  como  a  comer  al  principal  idolo,  untandole  los  labios, 
y  despues  a  los  otros  idolos  y  figuras  del  demonio.  En  esta 
fiesta  sacrificaban  de  los  tomados  en  guerra  o  esclavos,  por- 
que casi  siempre  eran  de  estos  los  que  sacrificaban,  segun 
el  pueblo,  en  unos  veinte,  en  otros  treinta,  en  otros  cuarenta, 
y  hasta  cincuenta  y  sesenta;  en  Mexico  sacrificaban  ciento, 
y  ahi  arriba. 


—    3Q   — 

En  otro  dia  de  aquellos  ya  nombrados  se  sacrificaban 
muchos,  aunqiie  no  tantos  como  en  ia  ya  dicha;  y  nadie 
piense  que  ninguno  de  los  que  sacrificaban  matandoles  y 
sacandoles  el  corazon  o  cualquiera  otra  muerte,  que  era  de 
su  propia  voluntad,  sino  por  fuerza,  y  sientiendo  muy  sen- 
tida  la  muerte  y  no  espantoso  dolor.  Los  otros  sacrificios 
de  sacarse  sangre  de  las  orejas  o  lengua,  o  de  otras  partes, 
estos  eran  voluntarios  casi  siempre.  De  aquellos  que  sacrifi- 
caban desollaban  algunos,  en  unas  partes  dos  o  tres,  en 
otras  cuatro  o  cinco,  en  otras  diez,  y  en  Mexico  hasta  doce 
o  quince,  y  vestian  aquellos  cueros,  que  por  las  espaldas  y 
encima  de  los  hombros,  dejaban  abiertos,  y  vestido  lo  mas 
justo  que  podi'an,  como  quien  viste  iubon  y  calzas,  bailaban 
con  aquel  cruel  y  espantoso  vestido:  y  como  todos  los  sa- 
crificados  o  eran  esclavos  o  tomados  en  la  guerra,  en  Mexico 
para  este  dia  guardaban  alguno  de  los  presos  en  la  guerra, 
que  fuese  sefior  o  persona  principal,  y  a  aquel  desollaban  para 
vestir  el  cuero  de  el  el  gran  sefior  de  Mexico  Moteuczoma, 
el  cual  con  aquel  cuero  vestido  bailaba  con  mucha  gravedad, 
pensando  que  hacia  gran  servicio  al  demonio  que  aquel  dia 
honraban;  y  esto  iban  muchos  a  ver  como  cosa  de  gran 
maravilla,  porque  en  los  otros  pueblos  no  se  vestian  los 
sefiores  los  cueros  de  los  desollados,  sino  otros  principales. 
En  otro  dia  de  otra  fiesta,  en  cada  parte  sacrificaban  una 
mujer,  y  desollabanlas,  y  vestiase  uno  el  cuero  de  ella  y 
bailaba  con  todos  los  otros  del  pueblo;  aquel  con  el  cuero 
de  la  mujer  vestido,  y  los  otros  con  sus  plumajes. 

Habia  otro  dia  en  que  hacian  fiesta  al  dios  del  agua. 
Antes  que  este  dia  llegase,  veinte  o  treinta  dias,  compraban 
un  esclavo  y  una  esclava  y  hacianlos  morar  juntos  como 
casados;  y  llegado  el  dia  de  la  fiesta,  vestian  al  esclavo  con 
las  ropas  e  insignias  de  aquel  dios,  y  a  la  esclava  con  las  de 
la  diosa,  mujer  de  aquel  dios,  y  asi  vestidos  bailaban  todo 
aquel  dia  hasta  la  media  noche  que  los  sacrificaban;  y  a 
estos  no  los  comian  sino  echabanlos  en  una  hoya  como  solo 
que  para  esto  ten  fan. 


CAPITULO  SEPTIMO 


De  las  muy  grandes  crueldades  que  se  hacian  el  dia  del 
dios  del  fiiego  y  del  Dios  del  agiia;  y  de  una  esterilidad 
que  hubo  en  que  no  llovlo  en  cuatro  anos. 


Otro  di'a  de  fiesta  en  algunas  partes  y  pueblos,  como 
Tlacopan,  Coyoacan  y  Azcapotzalco,  levantaban  un  gran 
palo  rollizo  de  hasta  diez  brazas  de  largo,  y  hacian  un  idolo 
de  semillas,  y  envuelto  y  atado  con  papeles  ponianle  enciina 
de  aquella  viga;  y  la  vispera  de  la  fiesta  levantaban  este 
arbol,  que  digo  con  aquel  idolo,  y  bailaban  todo  el  dia  a  la 
redonda  de  el;  y  aquel  dia  por  la  manana  tomaban  algunos 
esclavos  y  otros  que  tenian  cautivos  de  guerra,  y  traianlos 
atados  de  pies  y  manos,  y  echabanlos  en  un  gran  fuego 
para  esta  crueldad  aparejado,  y  no  los  dejaban  acabar  de 
quemar,  no  por  piedad,  sino  porque  el  genero  de  tormento 
fuese  mayor;  porque  luego  los  sacrificaban  y  sacaban  los 
corazones,  y  a  la  tarde  echaban  la  viga  en  tierra  y  trabaja- 
ban  mucho  por  haber  parte  de  aquel  idolo  para  comer; 
porque  creian  que  con  aquello  se  harian  valientes  para 
pelear. 

Otro  dia  que  era  dedicado  al  dios  del  fuego,  o  al  mismo 
fuego,  al  cual  tenian  y  adoraban  por  dios,  y  no  de  los  me- 
nores,  que  era  general  por  todas  partes;  este  dia  tomaban 
uno  de  los  cautivos  en  la  guerra  y  vestianle  de  las  vestiduras 
y  ropas  del  dios  del  fuego,  y  bailaba  a  reverencia  de  aquel 
dios,  y  sacrificabanle  a  el  y  a  los  denias  que  tenian  presos 
de  guerra;  pero  mucho  mas  es  de  espantar  de  lo  que  parti- 
cularmente  hacian  aqui  en  Cuantitlan,  adonde  esto  escribo, 
que  en  todo  lo  general,  adonde  parece  que  se  mostraba  el 
demonio  mas  cruel  que  en  otras  partes.  Una  vispera  de  una 
fiesta  Cuantitlan,  levantaban  seis  grandes  arboles  como 
mastiles  de  naos  con  sus  escaleras;  y  en  esta  vigilia  cruel,  y 
el  dia  muy  mas  cruel  tambien,  degollaban  dos  mujeres  es- 


—  41   — 

clavas  en  lo  alto  eiicima  de  las  gradas,  delante  el  altar  de  los 
idolos,  y  alii  arriba  las  desollaban  todo  el  cuerpo  y  rostro, 
y  sacabanlas  las  caiiillas  de  los  muslos;  y  el  dia  por  la  ma- 
nana,  dos  Indios  principales  vestianse  los  cueros,  y  los 
rostros  tambien  como  mascaras,  y  tomaban  en  las  nianos 
las  canillas,  en  cada  mano  la  suya,  y  muy  paso  a  paso  baja- 
ban  bramando,  que  parecfan  bestias  encarnizadas;  y  en  los 
patios  abajo  gran  muchedumbre  de  gente,  todos  como  es- 
pantados,  decian:  "Ya  vienen  nuestros  dioses;  ya  vienen 
nuestros  dioses."  Llegados  abajo  comenzaban  a  tafier  sus 
atabales,  y  a  los  asi  vestidos  ponian  a  cada  uno  sobre  las 
espaldas  mucho  papel,  no  plegado  sino  cosido  en  ala,  que 
habria  obra  de  cuatrocienlos  pliegos;  y  ponian  a  cada  uno 
una  codorniz  ya  sacrificada  y  degoUada,  y  atabansela  al  bezo 
que  tenia  horadado;  y  de  esta  manera  bailaban  estos  dos, 
delante  los  cuales  mucha  gente  sacrificaba  y  ofrecian  muy 
muchas  codornices,  que  tambien  era  para  ellas  di'a  de 
muerte;  y  sacrificadas  echabanselas  delante,  y  eran  tantas 
que  cubrian  el  suelo  por  donde  iban,  porque  pasan  de 
ocho  mil  codornices  las  que  aquel  di'a  se  ofrecfan,  porque 
todos  tenian  mucho  cuidado  de  las  buscar  para  esta  fiesta, 
a  la  cual  iban  desde  Mexico  y  de  otros  muchos  pueblos. 
Llegado  el  mediodia  cogian  todas  las  codornices,  y  repar- 
tianlas  por  los  ministros  de  los  templos  y  por  los  senores 
principales,  y  los  vestidos  no  hacian  sino  bailar  todo  el  dia. 
Haciase  en  este  mismo  dia  otra  mayor  y  nunca  oida 
crueldad,  y  era  que  aquellos  seis  palos  que  la  vispera  de  la 
fiesta  habi'an  levantado,  en  lo  alto  ataban  y  aspaban  seis 
hombres  cautivos  en  la  guerra,  y  estaban  debajo  a  la  redon- 
da  mas  de  dos  mil  muchachos  y  hombres  con  sus  arcos  y 
flechas,  y  estos,  en  bajandose  los  que  habian  subido  a  los 
atar  a  ios  cautivos,  disparaban  en  ellos  las  saetas  como  llu- 
via;  y  asalteados  y  medio  muertos  subian  de  presto  a  los 
desatar,  y  dejabanlos  caer  de  aquella  altura,  y  del  gran 
golpe  que  daban  se  quebrantaban  y  moli'an  los  huesos  todos 
del  cuerpo;  y  iuego  les  daban  la  tercera  muerte  sacrifican- 
dolos  y  sacandoles  los  corazones;  y  arrastrandolos  desvia- 
banlos  de  alli,  y  degollabanlos,  y  cortabanles  las  cabezas,  y 
dabanlas  a  los  ministros  de  los  idolos;  y  los  cuerpos  lleva- 
banlos  como  carneros  para  los  comer  los  senores  y  princi- 
pales. Otro  di'a  con  aquel  nefando  convite  hacian  tambien 
fiesta,  y  con  gran  regocijo  bailaban  todos. 


—  42  — 

Una  vez  en  el  ano,  cuando  el  niaiz  estaba  salido  de  hoja 
de  un  palmo,  en  los  pueblos  que  habia  senores  principales, 
que  a  su  casa  Uamaban  palacio,  sacrificaban  un  nino  y  una 
nina  de  edad  de  hasta  ties  o  cuatro  afios;  estos  no  eran  es- 
clavos,  sino  hijos  de  principales,  y  este  sacrificio  se  hacia 
en  un  monte  en  reverencia  de  un  idolo  que  decian  que  era 
el  dios  del  agua  y  que  les  daba  la  lluvia,  y  cuando  habia 
falta  de  agua  la  pedian  a  este  idolo.  A  estos  ninos  inocentes 
no  les  sacaban  el  corazon,  sino  degollabanlos,  y  envueltos 
en  Unas  mantas  ponianlos  en  una  caja  de  piedra  como  lu- 
cillo  antiguo,  y  dejabanlos  asi  por  la  honra  de  aquel  idolo, 
a  quien  ellos  tenian  por  muy  principal  dios.  Su  principal 
templo  o  casa  era  en  Tetzcoco,  juntamente  con  los  dioses 
de  Mexico;  este  estaba  a  la  mano  derecha,  y  los  de  Mexico 
a  la  mano  izquierda;  y  ambos  altares  estaban  levantados 
sobre  una  cepa,  y  tenian  cada  tres  sobrados,  a  los  cuales  yo 
fui  a  ver  algunas  veces.  Estos  templos  fueron  los  mas  altos 
y  mayores  de  toda  la  tierra,  y  mas  que  los  de  Mexico. 

El  dia  de  Atemoztli  ponian  muchos  papeles  pintados,  y 
Uevabanlos  a  los  templos  de  los  demonios,  y  ponian  tam- 
bien  ollin,  que  es  una  goma  de  un  arbol  que  se  cria  en 
tierra  caliente,  del  cual  punzandole  salen  unas  gotas  blan- 
cas,  y  ayuntanlo  uno  con  otro,  que  es  cosa  que  luego  se 
cuaja  y  para  negro,  asi  como  pez  blanda;  y  de  esta  hacen 
las  pelotas  con  que  juegan  los  Indios,  que  saltan  mas  que 
las  pelotas  de  viento  de  Castilla,  y  son  del  mismo  tamano, 
y  un  poco  mas  prietas;  aunque  son  mucho  mas  pesadas  las 
de  esta  tierra,  corren  y  saltan  tanto  que  parece  que  traen  azo- 
gue  dentro  de  si.  De  este  ollin  usaban  mucho  ofrecer  a  los 
demonios,  asi  en  papeles  que  quemandolo  corrian  unas  gotas 
negras  y  estas  caian  sobre  papeles,  y  aquellos  papeles  con 
aquellas  gotas,  y  otros  con  gotas  de  sangre,  ofrecianlo  al 
demonio;  y  tambien  ponian  de  aquel  ollin  en  los  carrillos 
de  los  idolos,  que  algunos  tenian  dos  y  tres  dedos  de  costra 
sobre  el  rostro,  y  ellos  feos,  parecian  figuias  del  demonio, 
sucias,  y  feas,  y  hediondas.  Este  dia  se  ayuntaban  los  parien- 
tes  y  amigos  a  llevar  comida,  que  comian  en  las  casas  y 
patios  del  demonio.  En  Mexico  este  mismo  dia  salian  y  Ue- 
vaban  en  una  barca  muy  pequena  un  nifio  y  una  nina,  y  en 
medio  del  agua  de  la  gran  laguna  los  ofrecian  al  demonio, 
y  alii  los  sumergian  con  el  acalli  o  barca,  y  los  que  lo  Ue- 
vaban  se  volvian  en  otras  barcas  mayores. 


—  43  — 

Cuando  el  niai'z  estaba  a  la  rodilla,  para  iin  dia  reparti'an 
y  echaban  pecho,  con  que  compraban  cuatro  ninos  esclavos 
de  edad  de  cinco  a  seis  anos,  y  sacrificabanlos  a  Tlaloc, 
dios  del  agua,  poniendolos  en  una  cueva,  y  cerrabanla  hasta 
otro  ano  que  hacian  lo  mismo.  Este  cruel  sacrificio  tuvo 
principio  de  un  tiempo  que  estuvo  cuatro  anos  que  no  Uovio 
y  apenas  quedo  cosa  verde  en  el  campo,  y  por  aplacar  al 
demonio  del  agua  su  dios  Tlaloc,  y  porque  lloviese,  le  ofre- 
cfan  aquellos  cuatro  ninos.  Estos  ministros  de  estos  sacrifi- 
cios  eran  los  mayores  sacerdotes  y  de  mas  dignidad  entre 
los  Indios;  criaban  sus  cabellos  a  manera  de  Nazarenos,  y 
como  nunca  los  cortaban  ni  peinaban  y  ellos  andaban  mu- 
cho  tiempo  negros  y  los  cabellos  muy  largos  y  sucios,  pa- 
recian  al  demonio.  A  aquellos  cabellos  grandes  Uamaban 
nopapa,  y  de  alli  les  quedo  a  los  Espafioles  llamar  a  estos 
ministros  papas,  pudiendo  con  mayor  verdad  llamarlos 
crueles  verdugos  del  demonio. 

Hueytozoztli.  Este  di'a  era  cuando  el  maiz  era  ya  grand e 
hasta  la  cinta.  Entonces  cada  uno  cogfa  de  sus  maizales 
algunas  canas,  y  envueltas  en  mantas,  delante  de  aquellas 
canas  ofrecian  comida  y  atolli,  que  es  un  brevaje  que  hacen 
de  la  masa  del  maiz,  y  es  espeso,  y  tambien  ofrecian  copalli, 
que  es  genero  de  incienso  que  corre  de  un  arbol,  el  cual  en 
cierto  tiempo  del  ano  punzan  para  que  saiga  y  corra  aquel 
licor,  y  ponen  debajo  o  en  el  mismo  arbol  atadas  unas  pen- 
cas  de  maguey,  que  adelante  se  dira  lo  que  es,  y  hay  bien 
que  decir  de  el;  y  alli  cae  y  se  cuajan  unos  panes  de  la  ma- 
nera de  la  jibia  de  los  plateros;  hacese  de  este  copalli  re- 
vuelto  con  aceite  muy  buena  trementina;  los  arboles  que  lo 
llevan  son  graciosos  y  hermosos  de  vista  y  de  buen  olor; 
tienen  la  hoja  muy  menuda.  Cri'ase  en  tierra  caliente  en 
lugar  alto  adonde  goce  del  aire.  Algunos  dicen  que  este 
copalli  es  mirra  probatisima.  Volviendo  a  la  ofrenda  digo: 
que  toda  junta  a  la  tarde  la  llevaban  a  los  teniplos  de  los 
demonios  y  bailabanle  toda  la  noche  porque  les  guardase 
los  maizales. 

Tititl.  Este  dfa  y  otro  con  sus  noches  bailaban  todos  al 
demonio  y  le  sacrificaban  muchos  cautivos  presos  en  las 
guerras  de  los  pueblos  de  muy  lejos,  que  segun  decian  los 
Mexicanos,  algunas  provincias  tenian  cerca  de  si  de  enemi- 
gos  y  de  guerra,  como  Tlaxcallan  y  Huexotzinco,  que  mas 
las  tenian  para  ejercitarse  en  la  guerra  y  tener  cerca  de 


—  44  — 

donde  liaber  cautivos  para  sacrificar,  que  no  por  pelear  y 
acabarlos;  aunqiie  los  otros  tambien  decian  lo  rnismo  de  los 
Mexicanos  y  que  de  ellos  prendian  y  sacrificaban  tantos, 
como  los  otros  de  ellos.  Otras  provincias  habia  lejos,  donde 
a  tiempos,  o  una  vez  en  el  ano,  hacian  guerra  y  salian  capi- 
tanias  ordenadas  a  esto;  >  de  estas  era  una  la  provincia  y 
reino  de  Michuachapanco,  que  ahora  los  Espanoles  llaman 
Panuco;  de  estos  cautivos  sacrificaban  aquel  dia,  y  no  de 
los  mas  de  cercanos,  ni  tampoco  esclavos. 


.x: 


^ 


CAPITULO  OCTAVO 

De  la  fiesta  y  sacrificio  que  hacian  los  mercaderes  a  los 
dioses  de  la  sal;  y  de  la  venida  que  fingian  de  su  dios;  y 
de  como  los  senores  iban  una  vez  en  el  aCio  a  los  monteSy 
a  cazar  para  ofrecer  a  sus  idolos. 

Los  mercaderes  hacian  una  fiesta,  no  todos  juntos  sino  los 
de  cada  provincia  por  su  parte,  para  la  cual  procuraban  escla- 
vos  que  sacrificar,  los  cuales  hallaban  bien  baratos,  por  ser 
lierra  muy  poblada.  En  este  dfa  mori'an  muchos  en  los  tem- 
plos  que  a  su  parte  tenian  los  mercaderes,  en  los  cuales 
otras  muchas  veces  hacian  grandes  sacrificios. 

Tenian  otros  dias  de  fiesta  en  que  todos  los  senores  y 
principals  se  ayuntaban  de  cada  provincia  en  su  cabecera 
iL  bailar,  y  vestian  una  mujer  de  las  insignias  de  la  diosa  de 
la  sal,  y  asi  vestida  bailaban  toda  la  noche,  y  a  la  mafiana  a 
hora  de  las  nueve,  sacrificabanla  a  la  misma  diosa.  En  este 
dfa  echan  mucho  de  aquel  incienso  en  los  braseros. 

En  otra  fiesta,  algunos  dias  antes  aparejaban  grandes 
comidas,  segun  que  cada  uno  podia  y  le  bastaba  la  pobre 
hacienda,  que  ellos  muy  bien  parten,  aunque  lo  ayunen,  por 
no  parecer  vacfos  delante  de  su  dios.  Aparejada  la  comida, 
fingian  como  dfa  de  Adviento,  y  llegado  el  dia  llevaban  la 
comida  a  la  casa  del  demonio  y  decian:  "Ya  viene  nuestro 
dios,  ya  viene,  ya  viene  nuestro  dios,  ya  viene. » 

Un  dfa  en  el  afio  salian  los  senores  y  principals  para 
sacrificar  en  los  templos  que  habia  en  los  montes,  y  andaban 
por  todas  partes  cazadores  a  cazar  de  todas  animalias  y  aves 
para  sacrificarlas  al  demonio,  asi  leones  y  tigres  como  coyotes, 
que  son  unos  animalejos  entre  lobo  y  raposa,  que  no  son  ni 
bien  lobos  ni  bien  raposas,  de  los  cuales  hay  muchos,  y 
muerden  tan  bravamente,  que  ha  de  ser  muy  escogido  el 
perro  que  le  matare  diente  por  diente.  Cazaban  venados, 
iiebres,  conejos  y  codornices,  hasta  culebras  y  mariposas,  y 
todo  lo  traian  al  senor,  y  el  daba  y  pagaba  a  cada  uno  segun 
lo  que  trai'a;  primero  daba  la  ropa  que  traia  vestida,  y  despues 
otra  que  tenia  alli  aparejada  para  dar,  no  pagando  por  via  de 
precio  ni  de  conciencia,  que  maldito  el  escrupulo  que  de  ello 
tenian,  ni  tampoco  por  paga  de  los  servicios,  sino  por  una 


-  46  - 

liberalidad  con  la  cual  pensaban  que  agradaban  mucho  al 
demonio,  y  luego  sacrificaban  todo  cuaiito  habian  podido 
haber. 

Sin  las  fiestas  ya  dichas,  habia  otras  muchas,  y  en  cada 
provincia  y  a  cada  demonio  le  Servian  de  su  manera,  con 
sacrificios  y  ayunos  y  otras  diabolicas  ofrendas,  especialmente 
en  Tlaxcallan,  Huexotzinco  y  Cholollan,  que  eran  senorios 
por  si.  En  todas  estas  provincias  que  son  comarcanas  y  ve- 
nian  de  un  abolengo,  todos  adoraban  y  tenian  un  dios  por 
mas  principal,  al  cual  nombraban  por  ties  nombres.  Los 
antiguos  que  estas  provincias  poblaron,  fueron  de  una  gene- 
racion;  pero  despues  que  se  multiplicaron,  hicieron  senorios 
distintos,  y  hubo  entre  ellos  grandes  bandos  y  guerras.  En 
estas  tres  provincias  se  hacian  siempre  muchos  sacrificios 
y  muy  crueles,  porque  como  todos  estaban  cercados  de 
provincias  sujetas  a  Mexico,  que  eran  sus  enemigos,  y  entre 
si  mismos  tenian  continuas  guerras,  habia  entre  ellos  hom- 
bres  practicos  en  la  guerra,  y  de  buen  aninio  y  fuerzas, 
especialmente  en  Tlaxcallan,  que  es  la  mayor  de  estas  pro- 
vincias, y  de  gente  algo  mas  dispuesta,  atrevida  y  guerrera, 
y  es  de  las  enteras  y  grandes  provincias,  y  mas  poblada  de 
la  Nueva  Espafia,  como  se  dira  adelante.  Estos  naturales, 
tenian  de  costumbre  en  sus  guerras  de  tomar  cautivos  para 
sacrificar  a  sus  idolos,  y  a  esta  causa,  en  la  batalla  arremetian 
y  entraban  hasta  abrazarse  con  el  que  podian,  y  sacabanle 
fuera  y  atabanle  cruelmente.  En  esto  se  mostraban  y  sefia- 
laban  los  valientes. 

Estos  tenian  otras  muchas  fiestas  con  grandes  ceremonias 
y  crueldades,  de  las  cuales  no  me  acuerdo  bien  para  escribir 
verdad,  aunque  more  alii  seis  afios  entre  ellos,  y  oi  y  supe 
muchas  cosas;  pero  no  me  informaba  para  lo  haber  de  escribir. 

En  Traxcallan  habia  muchos  sefiores  y  personas  princi- 
pales,  y  mucho  ejercicio  de  guerra,  y  tenian  siempre  como 
gente  de  guarnicion,  y  todos  cuantos  prendian,  ademas  de 
muchos  esclavos,  mori'an  en  sacrificio;  y  lo  mismo  en  Hue- 
xotzinco y  Cholollan.  A  esta  Cholollan  tenian  por  gran 
santuario  como  otra  Roma,  en  la  cual  habia  muchos  templos 
del  demonio:  dijeronme  que  habia  mas  de  trescientos  y  tantos. 
Yo  la  vi  entera  y  muy  toneada  y  llena  de  templos  del 
demonio,  pero  no  los  conte.  Por  lo  cual  hacia  muchas  fiestas 
en  el  ano,  y  algunos  venian  de  mas  de  cuarenta  leguas,  y 
cada  provincia  tenia  sus  salas  y  casas  de  aposento  para  las 
fiestas  que  se  hacian. 


CAPITULO  NOVENO 


De  los  sacrificios  que  hacian  en  los  ministros  Tlamacazques, 
en  especial  en  Tehaacdn,  Cozcatlan  y  Teiititlan;  y  de  los 
ayunos  que  tenian. 


Demas  de  los  sacrificios  y  fiestas  dichas  habia  otras  muchas 
particulates  que  se  hacian  muy  continuamente,  y  en  especial 
aquellos  ministros  que  los  Espanoles  Uamaron  papas,  que 
estos  se  sacrificaban  a  si  mismos  muchas  veces  de  partes  del 
cuerpo,  y  en  algunas  fiestas  se  hacian  agujeros  en  lo  alto  de 
las  orejas  con  una  navajuela  de  piedra  negra,  que  la  sacaban 
a  la  manera  de  una  lanceta  de  sangrar,  y  tan  aguda  y  con 
tan  vivos  filos:  y  asi  muchos  espaiioles  se  sangran  y  sangran 
a  otroscon  estas,  y  cortan  muy  dulcemente,  sino  que  algunas 
veces  se  despuntan,  cuando  el  sangrador  no  es  de  los  buenos; 
que  aca  cada  uno  procura  de  saber  sangrar  y  herrar  y  muchos 
oficios  que  en  Espafia  no  se  tendrian  por  honrados  de  los 
aprender;  aunque  porotra  parte  tienen  presuncion  y  fantasia, 
aunque  tienen  los  Espanoles  que  aca  estan  la  mejor  y  mas 
humilde  conversacion  que  puede  ser  en  el  mundo.  Tornando 
al  proposito,  digo:  que  por  aquel  agujero  que  hacian  en  las 
orejas  y  por  las  lenguas  sacaban  una  cafia  tan  gorda  como 
el  dedo  de  la  mano,  y  tan  larga  como  el  brazo;  mucha  de  la 
gente  popular,  asi  hombres  como  mujeres,  sacaban  o  pasaban 
por  las  orejas  y  por  la  lengua  unas  pajas  tan  gordas  como 
cafias  de  trigo,  y  otros  unas  puntas  de  maguay,  o  de  metl, 
que  a  la  fin  se  dice  que  cosa  es,  y  todo  lo  que  asi  sacaban 
ensangrentado,  y  la  sangre  que  podian  coger  en  unos 
papeles,  lo  ofrecian  delante  de  los  idolos. 

En  Tehuacan,  Teutitlan  y  en  Cozcatlan,  que  eran  pro- 
vincias  de  frontera  y  tenian  guerra  por  muchas  partes, 
tambien  hacian  muy  crueles  sacrificios  de  cautivos  y  de 
esclavos;  y  en  si  mismos  los  Tlamacazques,  o  papas  man- 
cebos,  hacian  una  cosa  de  las  extrafias  y  crueles  del  mundo: 


-  48  - 

que  cortaban  y  hendian  entre  cuero  y  carne,  y  haci'an  tan 
grande  abertura  que  pasaban  por  alii  una  soga  tan  gruesa 
como  el  brazo  por  la  muneca,  y  en  larger  segun  la  devocion 
del  penitente;  unas  eran  de  diez  brazas,  otras  de  quince  y 
otras  de  veinte;  y  si  alguno  desmayaba  de  tan  cruel  des- 
atino,  decianle  que  aquel  poco  animo  era  por  haber  pecado 
y  allegado  a  mujer;  porque  estos  que  hacian  esta  locura  y 
desatinado  sacrificio  eran  mancebos  por  casar,  y  no  era 
maravilla  que  desinayasen,  pues  se  sabe  que  la  circuncision 
es  el  mayor  dolor  que  puede  ser  en  el  mundo.  La  otra 
gente  del  pueblo  sacrificabanse  de  las  orejas,  y  de  los  brazos, 
y  del  pico  de  la  iengua,  de  que  sacaban  unas  gotas  de  sangre 
para  ofrecer;  y  los  mas  devotos,  asi  hombres  como  mujeres, 
traian  como  arpadas  las  lenguas  y  las  orejas,  y  hoy  dia  se 
parece  en  muchos.  En  estas  tres  provincias  que  digo,  los 
ministros  del  templo  y  todos  los  de  sus  casas  ayunaban 
cada  afio  ochenta  dias.  Tambien  ayunaban  sus  cuaresmas  y 
ayunos  antes  de  las  fiestas  del  demonio,  en  especial  aquellos 
papas,  con  solo  pan  de  maiz  y  sal  y  agua;  unas  cuaresmas 
de  a  diez  dias,  y  otras  de  veinte  y  de  cuarenta;  y  alguna 
como  la  Panquetzaliztli  en  Mexico,  era  de  ochenta  dias,  de 
que  algunos  enfermaban  y  morian,  porque  el  cruel  de 
su  dios  no  lo  consentia  que  usasen  consigo  de  misericordia. 
Llamabanse  tambien  estos  papas  dadores  de  fuego,  porque 
echaban  incienso  en  lumbre  o  en  brasas  con  sus  incensarios 
tres  veces  en  el  dia  y  tres  en  la  noche.  Cuando  barrian  los 
templos  del  demonio  era  con  plumajes  en  lugar  de  escobas, 
y  andando  para  airas,  sin  voiver  las  espaldas  a  los  idolos. 
Mandaban  al  pueblo  y  hasta  a  los  muchachos  que  ayunasen. 
A  dos,  y  a  cuatro,  y  a  cinco  dias,  y  hasta  diez  dias,  ayunaba 
el  pueblo.  Estos  ayunos  no  eran  generales,  sino  que  cada 
provincia  ayunaba  a  sus  dioses  segun  su  devocion  y  cos- 
tumbre.  Tenia  el  demonio  en  ciertos  pueblos  de  la  provincia 
de  Tehuacan  capellanes  perpetuos  que  siempre  velaban  y 
se  ocupaban  en  oraciones,  ayunos  y  sacrificios;  y  este  per- 
petuo  servicio  repartianlo  de  cuatro  en  cuatro  anos,  y  los 
capellanes  asimismo  eran  cuatro  mancebos  que  habian  de 
ayunar  cuatro  anos.  Entraban  en  la  casa  del  demonio  como 
quien  entra  en  treintanario  cerrado,  y  daban  a  cada  uno 
sola  una  manta  de  algodon  deigada  y  maxtlatl,  que  es 
como  toca  de  camino  con  que  se  cifien  y  tapan  sus  ver- 
giienzas,  y  no  tenian  mas  ropa  de  noche  ni  de  dia,  aunque 


—  49  — 

en  invierno  hace  razonable  fii'o  las  noches;  la  cama  era  la 
dura  tierra  y  la  cabecera  una  piedra.  Ayunaban  todos  aque- 
llos  cuatro  afios,  en  los  cuales  se  abstenian  de  carne  y  de 
pescado,  sal  y  aji;  no  comian  cada  dia  mas  de  una  sola  vez 
a  medio  dia,  y  era  su  comida  una  tortilla,  que  segi'in  sena- 
lan  seria  de  dos  onzas,  y  bebian  una  escudilla  de  un  brebaje 
que  se  dice  atolli.  Ni  comian  otra  cosa,  ni  fruta,  ni  miel,  ni 
cosa  dulce,  salvo  de  veinte  en  veinte  dias  que  eran  sus  dias 
festivales,  como  nuestro  domingo  a  nosotros.  Entonces 
podian  comer  de  todo  lo  que  tuviesen,  y  de  ano  en  aho  les 
daban  una  vestidura.  Su  ocupacidn  y  morada  era  estar  siem- 
pre  en  la  casa  y  en  presencia  del  demonio;  y  para  velar  toda 
la  noche  repartianse  de  dos  en  dos.  Velaban  una  noche  los 
dos,  sin  dormir  sueno,  y  dormian  los  otros  dos,  y  otra  noche 
los  otros  dos:  ocupabanse  cantando  al  demonio  muchos 
cantares,  y  a  tiempos  sacrificabanse  y  sacabanse  sangre  de 
diversas  partes  del  cuerpo,  que  ofrecfan  al  demonio,  y 
cuatro  veces  en  la  noche  ofrecfan  incienso;  y  de  veinte  en 
veinte  dias  hacian  este  sacrificio:  que  hecho  un  agujero  en  lo 
alto  de  las  orejas  sacaban  por  alii  sesenta  canas,  unas  grue- 
sas  y  otras  delgadas  como  dedos;  unas  largas  como  el  brazo 
y  otras  de  una  brazada;  otras  como  varas  de  tirar;  y  todas 
ensangrentadas  ponianlas  en  un  monton  delante  de  los 
idolos,  las  cuales  quemaban  acabados  los  cuatro  afios.  Con- 
taban,  si  no  me  engano,  diez  y  ocho  veces  ochenta,  porque 
cinco  dias  del  ano  no  los  contaban,  sino  diez  y  ocho  meses 
a  veinte  dias  cada  mes.  Si  alguno  de  aquellos  ayunadores  o 
capellanes  del  demonio  moria,  luego  suplfan  otro  en  su 
lugar,  y  decian  que  habia  de  haber  gran  mortandad,  y  que 
habian  de  morir  muchos  senores,  por  lo  cual  todos  vivian 
aquel  ano  muy  atemorizados,  porque  son  gente  que  miran 
mucho  en  agiieros.  A  estos  les  aparecia  muchas  veces  el 
demonio,  o  ellos  lo  fingfan,  y  decian  al  pueblo  lo  que  el 
demonio  les  decia,  o  a  ellos  se  les  antojaba  y  lo  que  querian 
y  mandaban  los  dioses;  y  lo  que  mas  veces  decian  que 
veian  era  una  cabeza  con  largos  cabellos.  Del  ejercicio  de 
estos  ayunadores  y  de  sus  visiones  holgaba  mucho  de 
saber  el  gran  senor  de  Mexico  iMoteuczoma,  porque  le 
parecia  servicio  muy  especial  y  acepto  a  los  dioses.  Si  al- 
guno de  estos  ayunadores  se  hallaba  que  en  aquellos 
cuatro  afios  tuviese  ayuntamiento  de  mujer,  ayuntabanse 
muchos  ministros  del  demonio  y  mucha  gente  popular,  y 

4 


serxtenciabanle  a  muerte,  la  cual  le  daban  de  noche  y  no  de 
dia;  y  delante  de  todos  ie  ahorcaban  y  quebrantaban  la 
cabeza  con  garrotes,  y  luego  le  quemaban  y  echaban  los 
polvos  por  el  aire,  derramando  la  ceniza,  de  manera  que 
no  hubiese  memoria  de  tal  hombre;  porque  aqiiel  hecho  en 
tal  tieinpo  le  tenian  por  enorme  y  por  cosa  descomunal 
y  que  nadie  habia  de  hablar  en  ello. 

Las  cabezas  de  los  que  sacrificaban,  en  especial  de  los 
tornados  en  guerra,  desollabanlas,  y  si  eran  sefiores  o  prin- 
cipales  personas  los  asi  presos,  desoUabaqJas  con  sus  ca- 
bellos  y  secabanlas  para  las  guardar.  De  estas  habia  niuchas 
al  principio;  y  si  no  fuera  porque  tenian  algunas  barbas, 
nadie  juzgara  sino  que  eran  rostros  de  nifios  de  cinco  a  seis 
afios,  y  causabale  estar,  como  estaban,  secas  y  curadas.  Las 
Calaveras  ponian  en  unos  palos  que  tenian  levantados  a  un 
lado  de  los  templos  del  demonio;  de  esta  manera:  levantaban 
quince  o  veinte  palos,  mas  y  menos,  de  largo  de  cuatro  o 
cinco  brazos  fuera  de  tierra,  y  en  tierra  entraba  mas  de  una 
braza,  que  eran  unas  vigas  rollizas  apartadas  unas  de  otras 
como  seis  pies,  y  todas  puestas  en  hilera,  y  todas  aquellas 
vigas  Uenas  de  agujeros;  y  tomaban  las  cabezas  horadadas 
por  las  sienes,  y  hacian  unos  sartales  de  ellas  en  otros  palos 
delgados  pequefios,  y  ponian  los  palos  en  los  agujeros  que 
estaban  hechos  en  las  vigas  que  dije,  y  asi  tenian  de  qui- 
nientas  en  quinientas,  y  de  seiscientas  en  seiscientas,  y  en 
algunas  partes  de  mil  en  mil  calaveras;  y  en  cayendose  algnna 
de  ellas  ponian  otras,  porque  valian  muy  barato;  y  en  tener 
aquellos  tendales  muy  llenos  de  aquellas  cabezas  mostraban 
ser  grandes  hombres  de  guerra  y  devotos  sacrificadores  a 
sus  idolos.  Cuando  habian  de  bailar  en  las  fiestas  solemnes, 
pintabanse  y  tiznabanse  de  mil  maneras;  y  para  esto  el  dia 
que  habia  baile,  por  la  mafiana  luego  venian  pintores  y 
pintoras  al  tianquizcOj  que  es  el  mercado,  con  muchos 
colores  y  sus  pinceles,  y  pintaban  a  los  que  habian  de  bailar 
los  rostros,  y  brazos,  y  piernas  de  la  manera  que  ellos  que- 
rian,  o  la  solemnidad  y  ceremonia  de  la  fiesta  lo  requerian: 
y  asi  embijados  y  pintados  ibanse  a  vestir  de  diversas  divisas, 
y  algunos  se  ponian  tan  feos  que  parecian  demonios:  y  asi 
Servian  y  festejaban  al  demonio.  De  esta  manera  se  pintaban 
para  salir  a  pelear  cuando  tenian  guerra  o  habia  batalla. 

A  las  espaldas  de  los  principales  templos  habfa  una  sala 
aparte  de  mujeres,  no  cerrada,  porque  no  acostumbraban 


—   51  — 

puertas,  pero  honestas  y  muy  guardadas;  las  cuales  Servian 
en  los  templos  por  votos  que  habian  hecho:  otras  por 
devocidn  prometian  de  servir  en  aquel  liigar  un  ano,  o  dos, 
o  tres:  otras  hacian  el  mismo  voto  en  tiempo  de  algiinas 
enferniedades,  y  estas  todas  eran  doncellas  virgenes  por  la 
mayor  parte;  aunque  tambien  habia  algunas  viejas,  que 
por  su  devocidn  querian  alli  morir,  y  acabar  sus  dias  en 
penitencia.  Estas  viejas  eran  guardas  y  maestras  de  las 
niozas;  y  por  estar  en  servicio  de  los  idolos  eran  muy  mira- 
das  las  unas  y  las  otras. 

En  entrando  luego  las  trasquilaban;  dormian  siempre 
vestidas  por  mas  honestidad  y  para  se  hallar  mas  prestas  al 
servicio  de  los  idolos;  dormian  en  comunidad  todas  en  una 
sala;  su  ocupacidn  era  hilar  y  tejer  mantas  de  labores  y  otras 
de  colores  para  servicio  de  los  templos.  A  la  media  noche 
iban  con  sus  maestras  y  echaban  incienso  en  los  braseros 
que  estaban  delante  de  los  idolos.  En  las  fiestas  principales 
iban  todas  en  procesion  por  una  banda,  y  los  ministros  por 
la  otra,  hasta  llegar  delante  de  los  idolos,  en  lo  bajo  al  pie 
de  las  gradas,  y  los  unos  y  las  otras  con  tanto  silencio  y 
recogimiento,  que  no  alzaban  los  ojos  de  la  tierra  ni  habla- 
ban  palabra.  Estas,  aunque  las  mas  eran  pobres,  los  parientes 
les  daban  de  comer,  y  todo  lo  que  habian  menester  para 
hacer  mantas,  y  para  hacer  comida  que  luego  por  la  manana 
ofrecian  caliente,  asi  sus  tortillas  de  pan  como  sus  gallinas 
guisadas  en  unas  como  cazuelas  pequenas,  y  aquel  calor  a 
vaho  decian  que  recibian  los  idolos,  y  lo  otro  los  ministros, 
Tenian  una  como  maestra  o  madre  que  a  tiempo  las  congre- 
gaba  y  hacia  capitulo,  como  hace  la  abadesa  a  sus  monjas, 
y  a  las  que  hallaba  negligentes  penitenciaba;  por  esto  algu- 
nos  espafioles  las  llamaron  monjas,  y  si  alguna  se  veia  con 
algun  vaion  dabanla  gran  penitencia;  y  si  se  hallaba  alguna 
ser  conocida  de  varon,  averiguada  la  verdad  a  entrambos 
mataban.  Ayunaban  todo  el  tiempo  que  alli  estaban,  co- 
miendo  a  medio  dia,  y  a  la  noche  su  colacion.  Las  fiestas 
que  no  ayunaban,  comfan  carne.  Tenian  su  parte  que  barrian 
de  los  patios  bajos  delante  los  templos;  lo  alto  siempre  lo 
barrian  los  ministros,  en  algunas  partes  con  plumajes  de 
precio  y  sin  volver  las  espaldas,  como  dicho  es. 

Todas  estas  mujeres  estaban  aqui  sirviendo  al  demonic 
por  sus  propios  intereses:  las  unas  porque  el  demonio  les 
hiciese  mercedes:  las  otras  porque  les  diese  larga  vida;  otras 


—    5:2  — 


por  ser  ricas:  otras  por  ser  buenas  hilanderas  y  tejedoras  de 
mantas  ricas.  Si  alguna  cometia  el  pecado  de  la  carne, 
estando  en  el  templo,  aunque  mas  secretamente  fuese,  creia 
que  sus  carnes  se  habian  de  podrecer,  y  hacian  penitencia 
porque  el  demonio  encubriese  su  pecado.  En  algunas  fiestas 
bailaban  delante  de  los  idolos  muy  honestamente. 


CAPITULO  DECIMO 


De  una  may  grande  fiesta  que  hacian  en  Tlaxcallan,  de 
muchas  ceremonias  y  sacrificios. 


Despues  de  lo  arriba  escrito  vine  a  morar  en  esta  casa  de 
Tlaxcallan,  y  preguntando  e  inquiriendo  de  sus  fiestas,  me 
dijeron  de  una  notable  crueldad,  la  cual  aqui  contare. 

Habia  en  esta  ciudad  de  Tlaxcallan,  entre  otras  muchas 
fiestas,  una  al  principal  demonio  que  ellos  adoraban,  la  cual 
se  hacia  en  el  principio  del  mes  de  A-^.arzo  cada  afio;  porque 
la  que  se  hacia  de  cuatro  en  cuatro  afios,  era  la  fiesta  so- 
lemne  para  toda  la  provincia,  mas  esta  otra  que  se  hacia 
llamabanla  afio  de  dios.  Llegado  el  afio  levantabase  el  mas 
antiguo  ministro  o  Tlamacazque  que  en  estas  provincias  de 
Tlaxcallan,  Huexotzinco  y  Cholollan  habia,  y  predicaba  y 
amonestaba  a  todos,  y  deciales:  «Hijos  mi'os:  ya  es  llegado 
el  afio  de  nuestro  dios  y  sefior;  esforzaos  a  le  servir  y  hacer 
penitencia;  y  el  que  se  sintiese  flaco  para  ello,  salgase  den- 
tro  de  los  cinco  dias;  y  si  se  saliere  a  los  diez  y  dejare  la 
penitencia,  sera  tenido  por  indigno  de  la  casa  de  dios,  y  de 
la  compaiia  de  sus  servidores,  y  sera  privado,  y  tomarle  han 
todo  cuanto  tuviese  en  su  casa.w  Llegado  el  quinto  dia  tor- 
nabase  a  levantar  el  mismo  viejo  en  medio  de  todos  los 
otros  ministros,  y  decia:  "^-Estan  aqui  todos?"  Y  respon- 
di'an  flsi."  (O  faltaba  uno  o  dos,  que  pocas  veces  faltaban.) 
"Pues  ahora  todos  de  buen  corazon  comencemos  la  fiesta 
de  nuestro  sefior. w  Y  luego  iban  todos  a  una  gran  sierra 
que  esta  de  esta  ciudad  cuatro  leguas,  y  las  dos  de  una  tra- 
bajosa  subida,  y  en  lo  alto,  un  poco  antes  de  llegar  a  la 
cumbre,  quedabanse  alii  todos  orando,  y  el  viejo  subia 
arriba,  adonde  estaba  un  templo  de  la  diosa  Matlaluege, 
y  ofrecia  alli  unas  piedras,  que  eran  conio  genero  de  esme- 
raldas,  y  plumas  verdes  grandes,  de  que  se  hacen  buenos 
plumajes,  y  ofrecia  mucho  papel  e  incienso  de  la  tierra, 


-:  —  54  — 

rogando  por  aquella  ofrenda  al  senor  su  dios  y  a  la  diosa 
su  mujer,  que  les  diese  esfuerzo  para  comenzar  su  ayuno  y 
acabarle  con  salud,  y  fuerzas  para  hacer  penitencia.  Hecha 
esta  oracion  volvianse  para  sus  companeros  y  todos  juntos 
se  volvian  para  la  ciudad.  Luego  venian  otros  menores  ser- 
vidores  de  los  teniplos,  que  estaban  repartidos  por  la  tierra 
sirviendo  en  otros  templos,  y  traian  muchas  cargas  de  palos, 
tan  largos  conio  el  brazo  y  gruesos  como  la  muneca,  y  po- 
nianlos  en  el  principal  templo,  y  dabanles  muy  bien  de 
comer,  y  venian  muchos  carpinteros,  que  habian  rezado  y 
ayunado  cinco  dfas,  y  aderezaban  y  iabraban  aquellos  palos, 
y  acabados  de  aderezar  fuera  de  los  patios,  dabanles  de 
comer,  e  idos  aquellos  venian  los  niaestros  que  sacaban  las 
navajas,  tambien  ayunados  y  rezados,  y  sacaban  muchas 
navajas  con  que  se  habian  de  abrir  las  lenguas;  y  asi  como 
sacaban  las  navajas  ponianlas  sobre  una  manta  limpia,  y  si 
alguna  se  quebraba  al  sacar,  decianles  que  no  habian  ayu- 
nado bien.  Nadie  que  no  vea  como  se  sacan  estas  navajas 
podra  bien  entender  como  las  sacan,  y  es  de  esta  manera: 
primero  sacan  una  piedra  de  navajas,  que  son  negras  como 
azabache,  y  puesta  tan  larga  como  un  palmo,  o  algo  menos, 
hacenia  rolliza  y  tan  gruesa  como  la  pantorrilla  de  la  pierna, 
y  ponen  la  piedra  entre  los  pies  y  con  un  paio  hacen  fuerza 
a  los  cantos  de  la  piedra,  y  a  cada  empujon  que  dan  salta 
una  navajuela  delgada  con  sus  filos  como  de  navaja;  y  sa- 
caran  de  una  piedra  mas  de  doscientas  navajas,  y  a  vueltas 
algunas  lancetas  para  sangrar;  y  puestas  las  navajas  en  una 
manta  limpia,  perfumabanlas  con  su  incienso,  y  cuando  el 
sol  se  acababa  de  poner,  todos  los  ministros  alli  juntos, 
cuatro  de  ellos  cantaban  a  las  navajas  con  cantsres  del  de- 
monic, taiiendo  con  sus  atabales;  y  ya  que  habian  cantado 
un  rato,  callaban  aquellos  y  los  atabales,  y  los  mismos  sin 
atabales  cantaban  otro  cantar  muy  triste,  y  procuraban  de- 
vocion  y  lloraban;  creo  que  era  lo  que  luego  habian  de 
padecer.  Acabado  aquel  segundo  cantar  estaban  todos  los 
ministros  aparejados,  y  luego  un  maestro  bien  diestro  como 
cirujano  horadaba  las  lenguas  de  todos  por  medio,  hecho 
un  buen  agujero  con  aquellas  navajas  benditas;  y  luego 
aquel  viejo  y  mas  principal  ministro  sacaba  por  su  iengua 
de  aquella  vez  cuatrocientos  y  cinco  palos,  de  aquellos  que 
los  carpinteros  ayunados  y  con  oraciones  habian  labrado; 
los  otros  ministros  antiguos  y  de  animo  fuerte,  sacaban 


■>5 


otros  cada  cuatrocientos  cinco  palos,  que  algiinos  eran  tan 
gruesos  como  el  dedo  pulgar  de  la  niano,  y  otros  algo  mas 
gruesos;  otros  habia  de  tanto  grueso  como  puede  abrazar  el 
dedo  pulgar,  y  el  que  esta  par  dispuestos  en  redondo;  otros 
mas  mozos  sacaban  doscientos,  como  quien  no  dice  nada. 
Esto  se  hacia  la  noche  que  comenzaba  el  ayuno  de  la  gran 
fiesta,  que  era  ciento  sesenta  dias  antes  de  su  pascua.  Aca- 
bada  aquella  colacion  de  haber  pasado  los  palos,  aquel 
viejo  cantaba  que  apenas  podia  menear  la  lengua;  mas  pen- 
sando  que  hacia  gran  servicio  a  dios  esforzabase  cuanto 
podia.  Entonces  ayunaban  de  un  tiron  ochenta  dias,  y  de 
veinte  en  veinte  dias  sacaba  cada  uno  por  su  lengua  otros 
tantos  palos,  hasta  que  se  cumplian  los  ochenta  dias,  en  fin 
de  los  cuales  tomaban  un  ramo  pequeno  y  ponianle  en  el 
patio  adonde  todos  le  viesen,  el  cual  era  senal  que  todos 
habian  de  comenzar  el  ayuno;  y  luego  llevaban  todos  los 
palos  que  habian  sacado  por  las  leiiguas,  asi  ensangrenta- 
dos,  y  ofrecfanlos  delante  del  idoJo,  e  hincaban  diez  o  doce 
varas  de  cada  cinco  o  seis  brazas  de  manera  que  en  el  me- 
dio pudiesen  poner  los  palos  de  su  sacrificio;  los  cuales 
eran  muchos  por  ser  los  ministros  muchos.  Los  otros 
ochenta  dias  que  quedaban  hasta  la  fiesta  ayunabanlos  todos, 
asi  sefiores  como  todo  el  pueblo,  hombres  y  mujeres;  y  en 
este  ayuno  no  comian  aji,  que  es  uno  de  sus  principales 
mantenimientos,  y  de  que  siempre  usan  a  comer  en  toda 
esta  tierra  y  en  todas  hs  islas.  Tambien  dejaban  de  banarse, 
que  entre  ellos  es  cosa  muy  usada;  asimismo  se  abstenian 
de  sus  propias  mujeres;  pero  los  que  alcanzaban  carne  po- 
dianla  comer,  especialmente  los  hombres.  El  ayuno  de  todo 
el  pueblo  comenzaba  ochenta  dias  antes  de  la  fiesta,  y  en 
todo  este  tiempo  no  se  habia  de  matar  el  fuego,  ni  habia  de 
faltar  en  casa  de  los  senores  principales  de  dia  ni  de  noche; 
y  si  habia  descuido,  el  senor  de  la  casa  adonde  faitaba  el 
fuego  mataba  un  esclavo  y  echaba  la  sangre  de  el  en  el  bra- 
sero  u  hogar  do  el  fuego  se  habia  muerto.  En  los  otros 
ochenta  dias,  de  veinte  en  veinte  dias,  aquella  devota  gente, 
porque  la  lengua  no  pudiese  mucho  murmurar,  sacaban 
por  sus  lenguas  otros  palillos  de  a  jeme,  y  del  gordor  de  un 
cafion  de  pato;  y  esto  se  hacia  con  gran  cantar  de  los 
sacerdotes;  y  cada  dia  de  estos  iba  el  viejo  de  noche  a  la 
sierra  ya  dicha  y  ofrecia  ai  demonio  mucho  papel,  y  copalli, 
y  codornices,  y  no  iban  con  el  sino  cuatro  o  cinco,  que  los 


-  56  - 

otros,  que  eraii  mas  de  doscientos,  quedaban  en  las  salas  y 
servicio  del  demonio  ocupados,  y  los  que  iban  a  la  sierra 
no  paraban  ni  descansaban  hasta  volver  a  casa.  En  estos 
dias  del  ayuno  sali'a  aquel  ministro  viejo  a  los  pueblos  de 
la  comarca,  como  a  su  beneficio,  a  pedir  el  hornazo,  y  lle- 
vaba  un  ramo  en  la  mano,  e  iba  en  casa  de  los  senores  y 
ofrecfanle  mucha  comida  y  mantas,  y  el  dejaba  la  comida  y 
llevabase  las  mantas. 

Antes  del  dia  de  la  fiesta,  cuatro  o  cinco  dias,  ataviaban  y 
aderezaban  los  templos,  y  encalabanlos  y  Hmpiabanlos;  y  el 
tercero  dfa  antes  de  la  fiesta,  los  ministros  pintabanse  todos, 
unos  de  negro,  otros  de  Colorado,  otros  de  bianco,  verde, 
azul,  amarillo;  y  asi  pintados,  a  las  espaldas  de  la  casa  o 
templo  principal  bailaban  un  dfa  entero.  Luego  ataviaban  la 
estatua  de  aquel  su  demonio,  la  cual  era  de  tres  estados  de 
altura,  cosa  muy  disformc  y  espantosa;  tenian  tambien  un 
idoio  pequefio,  que  decian  haber  venido  con  los  viejos  an- 
tiguos  que  poblaron  esta  tierra  y  provincia  de  Tlaxcallan; 
este  idolo  ponian  junto  a  la  grande  estatua,  y  tenianle  tanta 
reverencia  y  temor  que  no  le  osaban  mirar;  y  aunque  se 
sacrificaban  codornices,  era  tanto  el  acatamiento  que  le 
tenfan  que  no  osaban  alzar  los  ojos  a  mirarle.  Asimismo 
ponian  a  la  grande  estatua  una  mascara,  la  cual  decian  que 
habi'a  venido  con  el  idolo  pequefio,  de  un  pueblo  que  se 
dice  Tollan,  y  de  otro  que  se  dice  Poyanhtlan,  de  donde  se 
afirma  que  fue  natural  el  mismo  idolo.  En  la  vigilia  de  la 
fiesta  tornaban  a  ofrecerle;  primeramente  ponian  a  aquel 
grande  idolo  en  el  brazo  izquierdo  una  rodela  muy  galana 
de  oro  y  pluma,  y  en  la  mano  derecha  una  muy  larga  y  gran 
saeta;  el  casquillo  era  de  piedra  de  pedernal  del  tamafio  de 
un  hierro  de  lanza,  y  ofrecfanle  tambien  muchas  mantas  y 
xicoles,  que  es  una  manera  de  ropa  como  capa  sin  capilla,  y 
al  mismo  idolo  vestian  una  ropa  larga  abierta  a  manera  de 
ropa  de  clerigo  espafiol,  y  el  ruedo  de  algodon  tejido  en 
hilo  y  de  pelo  de  conejo,  hilado  y  tefiido  como  seda.  Luego 
entraba  la  ofrenda  de  la  comida,  que  era  muchos  conejos  y 
codornices  y  culebras,  langostas  y  mariposas,  y  otras  cosas 
que  vuelan  en  el  campo.  Toda  esta  caza  se  la  ofrecian  viva, 
y  puesta  delante  se  la  sacrificaban.  Despues  de  esto,  a  la 
media  noche,  venia  uno  de  los  que  alli  Servian  vestido  con 
las  insignias  del  demonio  y  sacabales  lumbre  nueva,  y  esto 
hecho  sacrificaban  uno  de  los  mas  principales  que  tenian 


—   57  — 

para  aqiiella  fiesta;  a  este  muerto  Ilamaban  hijo  del  sol. 
Despiies  comenzaba  el  sacrificio  y  muertes  de  los  presos  en 
la  guerra  a  honra  de  aquel  gran  idolo;  y  a  la  vuelta  nom- 
braban  otros  dioses  por  manera  de  conmemoracion,  a  los 
cuales  ofrecian  algunos  de  los  que  sacrificaban;  y  porque 
ya  esta  dicha  la  manera  del  sacrificar,  no  dire  aqui  sino  el 
numero  de  los  que  sacrificaban.  En  aquel  templo  de  aquel 
grande  idolo  que  se  llamaba  Camaxtli,  que  es  un  barrio 
llamado  Ocotelolco,  mataban  cuatrocientos  y  cinco,  y  en 
otro  barrio  que  esta  de  alii  media  legua,  una  gran  cuesta 
arriba,  mataban  otros  cincuenta  o  sesenta;  y  en  otras  veinte 
y  ocho  partes  de  esta  provincia,  en  cada  pueblo  segun  que 
era;  de  manera  que  Uegaba  el  numero  de  los  que  en  este  di'a 
sacrificaban,  a  ocliocientos  hombres  en  sola  la  ciudad  y 
provincia  de  Tlaxcallan;  despues  llevaba  cada  uno  los  muer- 
tos  que  habfa  traido  vivos  al  sacrificio,  dejando  alguna  parte 
de  aquella  carne  humana  a  los  ministros,  y  entonces  todos 
comenzaban  a  comer  aji  con  aquella  carne  humana,  que 
habia  cerca  de  medio  afio  que  no  lo  comian. 


CAPITULO  UNDECIMO 


De  las  otras  fiestas  que  se  hacian  en  la  provincia  de  Tlax- 
callan,  y  de  la  fiesta  que  hacian  los  Chololtecas  a  su 
dios;  y  por  que  los  templos  se  llamaron  teocallis. 


En  el  mismo  dicho  dia  morian  sacrificados  otros  muchos 
de  las  provincias  de  Huexotzinco.  Tepeyacac  y  Zacatlan, 
porque  en  todas  honraban  a  aquei  idolo  grande  Camaxtli 
por  principal  dios;  y  esto  hacian  casi  con  las  mismas  cere- 
monias  que  los  Tlaxcaltecas,  salvo  que  en  ninguna  sacrifi- 
caban  tantos  ni  tan  gran  multitud  como  en  esta  provincia, 
por  ser  mayor  y  de  mucha  mas  gente  de  guerra,  y  ser  mas 
animosos  y  esforzados  para  matar  y  prender  los  enemigos; 
que  me  dicen  que  habia  hombre  que  los  muertos  y  presos 
por  su  persona  pasaban  de  ciento,  y  otros  de  ochenta,  y 
cincuenta,.  todos  tornados  y  guardados  para  sacrificarlos. 
Pasado  aquel  nefando  dia,  el  dia  siguiente  tornaban  a  hacer 
conmemoracion,  y  le  sacrificaban  otros  quince  o  veinte 
cautivos.  Tenian  asimismo  otras  muchas  fiestas,  y  en  especial 
el  postrero  dia  de  los  meses,  que  era  de  veinte  en  veinte 
di'as;  y  estas  hacian  con  diversas  ceremonias  y  homicidios, 
semejables  a  los  que  hacian  en  otras  provincias  de  Mexico; 
y  en  esto  tambien  excedia  esta  provincia  a  las  otras,  en 
matar  y  sacrificar  por  ano  mas  ninos  y  ninas  que  en  otra 
parte;  en  lo  que  hasta  ahora  he  alcanzado,  estos  inocentes 
ninos  los  mataban  y  sacrificaban  al  dios  del  agua. 

En  otra  fiesta  levantaban  un  hombre  atado  en  una  cruz 
muy  alta,  y  alli  le  asaetaban.  En  otra  fiesta  ataban  otro 
hombre  mas  bajo,  y  con  varas  de  palo  de  encina  del  largo 
de  una  braza,  con  las  puntas  muy  agudas,  le  mataban  aga- 
rrocheandole  como  a  toro;  y  casi  estas  ceremonias  y  sacrifi- 
cios  usaban  en  las  provincias  de  Huexotcinco,  Tepeyacac  y 
Zacatlan  en  las  principales  fiestas,  porque  todos  tenian  por 


—   59  — 

el  mayor  de  sus  dioses  a  Camaxtli,  que  era  la  grande  estatua 
que  tengo  dicha. 

Aqui  en  Tlaxcallan  un  otro  dia  de  una  fiesta  desollaban 
dos  mujeres,  despues  de  sacrificadas,  y  vestianse  los  cueros 
de  ellas  dos  mancebos  de  aquellos  sacerdotes  o  ministros, 
buenos  corredores,  y  asi  vestidos  andaban  por  el  patio  y 
por  el  pueblo  tras  los  senores  y  personas  principales,  que 
en  esta  fiesta  vestian  mantas  buenas  y  limpias,  y  corrian  en 
pos  de  ellos,  y  al  que  alcanzaban  tomabanle  sus  mantas  y 
asi  con  este  juego  se  acababa  esta  fiesta. 

Entre  otras  muchas  fiestas  que  en  Cholollan  por  el  afto 
hacian,  hacian  una  de  cuatro  en  cuatro  afios  que  llamaban 
el  ano  de  su  dios  o  denionio,  comenzando  ochenta  dias 
antes  el  ayuno  de  la  fiesta.  El  principal  Tlamacazque  o 
ministro  ayunaba  cuatro  di'as,  sin  comer  ni  beber  cada  dia 
mas  de  una  tortica  tan  pequena  y  tan  delgada  que  aun  para 
colacion  era  poca  cosa,  que  no  pesaria  mas  que  una  onza, 
y  bebia  un  poco  de  agua  con  ella;  y  en  aquellos  cuatro  di'as 
iba  aquel  solo  a  demandar  el  ayuda  y  favor  de  los  dioses, 
para  poder  ayunar  y  celebrar  la  fiesta  de  su  dios.  El  ayuno 
y  lo  que  hacian  en  aquellos  ochenta  dias  era  muy  diferente 
de  los  otros  ayunos;  porque  el  dia  que  comenzaba  el  ayuno 
ibanse  todos  los  ministros  y  oficiales  de  la  casa  del  demonio, 
los  cuales  eran  muchos  y  entrabanse  en  las  casas  y  aposentos 
que  estaban  en  los  patios  y  deiante  de  los  templos,  y  a  cada 
uno  daban  un  incensario  de  barro  con  su  incienso,  y  puntas 
de  maguey,  que  punzan  como  alfileres  gordos,  y  dabanies 
tambien  tizne,  y  sentabanse  todos  por  orden  arrimados  a  la 
pared,  y  de  alii  ninguno  se  levantaba  mas  de  para  hacer  sus 
necesidades;  y  asi  sentados  habian  de  velar  en  los  sesenta 
dias  primeros,  pues  no  dormian  mas  de  a  prima  noche  hasta 
espacio  de  dos  horas,  y  despues  velaban  toda  la  noche 
hasta  que  salia  el  sol,  y  entonces  tornaban  a  dormir  otra 
hora,  todo  el  otro  tiempo  velaban  y  ofrecian  incienso, 
echando  brasas  en  aquellos  incensarios  todos  juntos  a  una: 
esto  hacian  muchas  veces,  asi  de  dia  como  de  noche.  A  la 
media  noche  todos  se  banaban  y  lavaban,  y  luego  con  aquel 
tizne  se  tornaban  a  entiznar  y  parar  negros;  tambien  en 
aquellos  dias  se  sacrificaban  muy  amenudo  de  las  orejas 
con  aquellas  puntas  de  Magney,  y  siempre  les  daban  al- 
gunas  de  ellas  para  que  tuviesen,  asi  para  sacrificar  como 
para  se  despertar;  y  si  algunos  cabeceaban  de  suefto,  habia 


—  6o  - 

guardas  que  los  andaban  despertando,  y  decianles:  "Ves 
aqui  con  que  te  despiertes  y  saques  sangre,  y  asi  no  te 
dormiras".  Y  no  les  cumplia  hacer  otra  cosa,  porque  al  que 
se  dormia  fuera  del  tiempo  senalado,  venian  otros  y  sacrifi- 
cabanle  las  orejas  cruelmente  y  echabanle  la  sangre  sobre 
la  cabeza,  y  quebrabanle  el  incensario,  como  indigno  de 
ofrecer  incienso  a  dios,  y  tomabanle  las  mantas  y  echabanlas 
en  la  privada,  y  decianle  "que  porque  habia  iiial  ayunado 
y  dormidose  en  el  ayuno  de  su  dios,  que  aquel  afio  se  le 
habia  de  morir  algiin  hijo  o  hija^  y  si  no  tenia  hijos  decianle; 
«que  se  le  habia  de  morir  una  persona  de  quien  le  pesase 
muchow.  En  este  tiempo  ninguno  habia  de  salir  fuera, 
porque  estaban  en  treintenario  cerrado,  ni  se  echaban  para 
dormir,  sino  asentados  dorniian;  y  pasados  los  sesenta  dias 
con  aquella  aspereza  y  trabajo  intolerable,  los  otros  veinte 
dias  no  se  sacrificaban  tan  amenudo  y  dormian  algo  mas. 
Dicen  los  ayunantes  que  padecian  grande  trabajo  en  resistir 
al  suefio,  por  lo  que  estaban  muy  penadisimos.  El  dia  de  la 
fiesta  por  la  mafiana  ibanse  todos  los  ministros  a  sus  casas, 
y  tenianles  hechas  mantas  nuevas  muy  pintadas,  con  que 
todos  volvian  al  templo,  y  alii  se  regocijaban  como  en 
Pascua.  Otras  muchas  ceremonias  guardaban,  que  por 
evitar  prolijidad  las  dejo  de  decir:  hasta  saber  las  crueldades 
que  el  demonio  en  esta  tierra  usaba,  y  el  trabajo  con  que 
les  haci'a  pasar  la  vida  a  los  pobres  Indios,  y  al  fin  para 
llevarlos  a  perpetuas  penas. 


CAPlTULO  DUODECIMO 


De  la  forma  y  manera  de  los  teocallis  y  de  su  miichediimbre 
y  de  uno  que  habia  mas  principal. 


La  manera  de  los  templos  de  esta  tierra  de  Anahuac,  o 
Nueva  Espana,  nunca  fue  vista  ni  oida,  asi  de  su  grandeza 
y  labor,  como  de  todo  lo  demas;  y  la  cosa  que  mucho  sube 
en  aitura  tambien  requiere  tener  gran  cimiento;  y  de  esta 
manera  eran  los  templos  y  altares  de  esta  tierra,  de  los  cuales 
habia  infinitos,  de  los  que  se  hace  aqui  memoria  para  los 
que  a  esta  tierra  vinieren  de  aqui  en  adelante,  que  lo  sepan^ 
porque  ya  va  casi  pereciendo  la  memoria  de  todos  ellos. 
Llamanse  estos  templos  teocallis,  y  hallamos  en  toda  esta 
tierra,  que  en  lo  mejor  del  pueblo  hacian  un  gran  patio 
cuadrado;  en  los  grandes  pueblos  tenia  de  esquina  a  esquina 
un  tiro  de  ballesta  y  en  los  menores  pueblos  eran  menores 
los  patios.  Este  patio  cercabanle  de  pared,  y  muchos  de 
ellos  eran  almenados;  miraban  sus  puertas  a  las  calles  y 
caminos  principales,  que  todos  los  hacian  que  fuesen  a  dar 
al  patio,  y  por  honrar  mas  sus  templos  sacaban  los  caminos 
muy  derechos  por  cordel,  de  una  y  de  dos  leguas  que  era 
cosa  harto  de  ver  desde  lo  alto  del  principal  templo,  como 
venian  de  todos  los  pueblos  menores  y  barrios  los  caminos 
muy  derechos  e  iban  a  dar  al  patio  de  los  teocallis.  En  lo 
mas  eminente  de  este  patio  habia  una  gran  cepa  cuadrada 
y  esquinada,  que  para  escribir  esto  medi  una  de  un  pueblo 
mediano  que  se  decia  Tenanyocan  y  halle  que  tenia  cuarenta 
brazas  de  esquina  a  esquina,  lo  cual  todo  henchian  de  pared 
maciza,  y  por  la  parte  de  fuera  iba  su  pared  de  piedra:  lo 
de  dentro  henchianlo  de  piedra  todo,  o  de  barro  y  adobe; 
otros  de  tierra  bien  tapiada;  y  como  la  obra  iba  subiendo, 
ibanse  metiendo  adentro,  y  de  braza  y  media  o  de  dos  bra- 
zas en  alto  iban  haciendo  y  guardando  unos  relejes  metien- 


—    62    — 

dose  adentro,  porque  no  labraban  a  nivel;  v  por  mas  firme 
labraban  siempre  para  adentro,  esto  es,  el  cimiento  ancho, 
y  yendo  subiendo  la  pared  iba  enangostando;  de  manera 
quecuando  iban  en  lo  alto  del  teocallihsibizn  enangostadose 
y  metidose  para  adentro,  asi  por  los  relejes  como  por  la 
pared,  hasta  siete  y  ocho  brazas  de  cada  parte;  quedaba  la 
cepa  en  lo  alto  de  treinta  y  cuatro  a  treinta  y  cinco  brazas. 
A  la  parte  de  Occidente  dejaban  sus  gradas  y  subida,  y 
arriba  en  lo  alto  hacian  dos  altares  grandes  allegandolos 
hacia  Oriente,  que  no  quedaba  mas  espacio  de  cuanto  se 
podia  andar;  el  uno  de  los  altares  a  mano  derecha  y  el  otro 
a  mano  izquierda,  que  cada  uno  por  si  tenia  sus  paredes  y 
casa  cubierta  con  capilla.  En  los  grandes  teocalLis  tenian 
dos  altares,  y  en  los  otros  uno,  y  cada  uno  de  estos  altares 
tenia  sus  sobrados;  los  grandes  tenian  tres  sobrados  encinia 
de  los  altares,  todos  de  terrados  y  bien  altos,  y  la  cepa  tam- 
bien  era  muy  alta,  de  modo  que  parecianse  desde  muy  lejos. 
Cada  capilla  de  estas  se  andaba  a  la  redonda  y  tenia  sus 
paredes  por  si.  Delante  de  estos  altares  dejaban  grande 
espacio,  adonde  se  hacian  los  sacrificios,  y  sola  aquella  cepa 
era  tan  alta  como  una  gran  torre,  sin  los  sobrados  que 
cubrian  los  altares.  Tenia  el  teocalli  de  Mexico,  segiin  me 
han  dicho  algunos  que  lo  vieron,  mas  de  cien  gradas;  yo 
bien  las  vi  y  las  conte  mas  de  una  vez,  mas  no  me  recuerdo. 
El  de  Tetzcoco  tenia  cinco  o  seis  gradas  mas  que  el  de 
Mexico.  La  capilla  de  San  Francisco  en  /vlexico  que  es  de 
boveda  y  razonable  de  alta,  subiendo  encima  y  mirando  a 
Mexico,  haciale  mucha  ventaja  el  templo  del  demonio  en 
altura,  y  era  muy  de  ver  desde  alii  a  todo  Mexico  y  a  los 
pueblos  de  a  la  redonda. 

En  los  mismos  patios  de  los  pueblos  principales  habia 
otros  cada  doce  o  quince  teocallis  harto  grandes,  unos  ma- 
yores  que  otros;  pero  no  allegaban  al  principal  con  mucho. 
linos  tenian  el  rostro  y  gradas  hacia  otros,  otros  las  tenian 
a  Oriente,  otros  al  Mediodia,  y  en  cada  uno  de  estos  no 
habia  mas  de  un  altar  con  su  capilla,  y  para  cada  uno  habia 
sus  salas  y  aposentos  adonde  estaban  aquellos  Tlatnacazqaes 
o  ministros,  que  eran  muchos  y  los  que  Servian  de  traer 
agua  y  lena;  porque  delante  de  todos  estos  altares  habia 
braseros  que  toda  la  noche  ardian,  y  en  las  salas  tambien 
tenian  sus  fuegos.  Tenian  todos  aquellos  teocallis  muy  blan- 
cos,  y  bruiiidos,  y  limpios,  y  en  algunos  habia  huertecillos 


-  63  - 

con  flores  y  arboles.  Habia  en  todos  los  mas  de  estos  gran- 
des  patios  un  otro  templo,  que  despues  de  levantada  aquella 
cepa  cuadrada,  hecho  su  altar,  cubrianlo  con  una  pared  re- 
donda,  alta  y  cubierta  con  su  chapitel;  este  era  del  dios  del 
aire,  del  cual  dijimos  tener  su  principal  silla  en  Cholollan, 
y  en  toda  esta  provincia  habia  muchos  de  estos.  A  este  dios 
del  aire  llamaban  en  su  lengua  Qiietzalcoatl,  y  decian  que 
era  hijo  de  aquel  dios  de  la  grande  estatua  y  natural  de 
Tollan,  y  que  de  alli  habia  salido  a  edificar  ciertas  provincias 
adonde  desaparecio  y  siempre  esperaban  que  habia  de  volver; 
y  cuando  aparecieron  los  navios  del  Marques  del  Valle  Don 
Hernando  Cortes,  que  esta  Nueva  Espafia  conquisto,  vien- 
dolos  venir  a  la  vela  de  lejos  decian  que  ya  venia  su  dios; 
y  por  las  velas  blancas  y  altas  decian  que  traia  por  la  mar 
teocallis;  mas  cuando  despues  desembarcaron  decian  que 
no  era  su  dios  sino  que  eran  muchos  dioses. 

No  se  contentaba  el  demonio  con  los  teocallis  ya  dichos, 
sino  que  en  cada  pueblo  y  en  cada  barrio,  y  a  cuarto  de 
legua,  tenian  otros  patios  pequenos  adonde  habia  tres  o 
cuatro  teocallis,  en  algunos  mas,  en  otras  partes  solo  uno, 
y  en  cada  mogote  o  cerrejon  uno  o  dos;  y  por  los  caminos 
y  entre  los  maizales  habia  otros  muchos  pequenos,  y  todos 
estaban  blancos  y  encalados,  que  parecian  y  abultaban  mu- 
cho,  que  en  la  tierra  bien  poblada  parecia  que  todo  estaba 
lleno  de  casas,  en  especial  de  los  patios  del  demonio,  que 
eran  muy  de  ver,  y  habia  harto  que  mirar  entrando  dentro 
de  ellos,  y  sobre  todos  hacian  ventaja  los  de  Tetzcoco  y 
Mexico. 

Los  chololtecas  comenzaron  un  teocalll  extremadisimo 
de  grande,  que  solo  la  cepa  de  el  que  ahora  parece  tendra 
de  esquina  a  esquina  un  buen  tiro  de  ballesta,  y  desde  el 
pie  a  lo  alto  ha  de  ser  buena  la  ballesta  que  echase  un  pa- 
sador;  y  aun  los  Indios  naturales  de  Cholollan  sefialan  que 
tenia  de  cepa  mucho  mas,  y  que  era  mucho  mas  alto  que 
ahora  parece;  el  cual  comenzaron  para  le  hacer  mas  alto 
que  la  mas  alta  sierra  de  esta  tierra,  aunque  estan  a  la  vista 
las  mas  altas  sierras  que  hay  en  toda  la  Nueva  Espafia,  que 
son  el  volcan  de  la  sierra  blanca,  que  siempre  tiene  nieve. 
Y  como  estos  porfiasen  a  salir  con  su  locura,  confundidlos 
Dios,  como  a  los  que  edificaban  la  torre  de  Babel,  con  una 
gran  piedra,  que  en  figura  de  sapo  cayo  con  una  terrible 
tempestad  que  sobre  aquel  lugar  vino;  y  desde  alli  cesaron 


-  64  — 

de  mis  labrar  en  ^1.  Y  hoy  di'a  es  tan  de  ver  este  edificio, 
que  si  no  paieciese  la  obra  ser  de  piedra  y  barro,  y  a  partes 
de  cal  y  canto,  y  de  adobes,  nadie  creeria  sino  que  era 
alguna  sierra  pequena.  Andan  en  el  muchos  conejos  y  vibo- 
ras,  y  en  algunas  partes  estan  sementeras  de  maizales.  En  lo 
alto  estaba  un  teocalli  viejo  pequeno,  y  desbarataronle,  y 
pusieron  en  su  lugar  una  cruz  alta,  la  cual  quebro  un  rayo, 
y  tornando  a  poner  otra,  y  otra,  tambien  las  quebro;  y  a  la 
tercera  yo  fui  presente,  que  fue  el  ano  pasado  de  1535;  por 
lo  cual  descopetaron  y  cavaron  mucho  de  lo  alto,  adonde 
hallaron  muchos  idolos  e  idolatrias  ofrecidas  al  demonio;  y 
por  ello  yo  confundia  a  los  Indios,  diciendo:  que  per  los 
pecados  en  aquel  lugar  cometidos  no  queria  Dios  que  alii 
estuviese  su  cruz.  Despues  pusieron  alii  una  gran  campana 
bendita,  y  no  han  venido  mas  tempestades  ni  rayos  despues 
que  la  pusieron. 

Aunque  los  Espafioles  conquistaron  esta  tierra  por  armas, 
en  la  cual  conquista  Dios  mostro  muchas  maravillas  en  ser 
guiada  (ganada)  de  tan  pocos  una  tan  gran  tierra,  teniendo 
los  naturales  muchas  armas,  asi  ofensivas  como  defensivas; 
y  aunque  los  Espafioles  quemaron  algunos  templos  dei 
demonio  y  quebrantaron  algunos  idolos,  fue  muy  poca 
cosa  en  comparacion  de  los  que  quedaron,  y  por  esto  ha 
mostrado  Dios  mas  su  potencia  en  haber  conservado  esta 
tierra  con  tan  poca  gente,  como  fueron  los  Espafioles;  por- 
que  muchas  veces  que  los  naturales  han  tenido  tiempo  para 
tornar  a  cobrar  su  tierra  con  mucho  aparejo  y  facilidad, 
Dios  les  ha  cegado  el  entendimiento,  y  otras  veces  que  para 
esto  han  estado  todos  ligados  y  unidos,  y  todos  los  naturales 
uniformes,  Dios  maravillosamente  ha  desbaratado  su  con- 
sejo;  y  si  Dios  permitiera  que  lo  comenzaran,  facilmente 
pudieran  salir  con  ello,  por  ser  todos  a  una,  y  estar  muy 
conformes,  y  por  tener  muchas  armas  de  Castilla;  que 
cuando  la  tierra  en  el  principio  se  conquisto  habia  en  ella 
mucha  division  y  estaban  unos  contra  otros,  porque  estaban 
divididos,  los  A4exicanos  a  una  parte  contra  los  de  Medina- 
can,  y  Tlaxcaltecas  contra  los  Mexicanos,  y  a  otra  parte  los 
Huaxtecas  de  Pango  o  Panuco;  pero  ya  que  Dios  los  trajo 
al  gremio  de  su  Iglesia  y  los  sujeto  a  la  obediencia  del  Rey 
de  Espana,  El  traera  los  demas  que  faltan,  y  no  permitira 
que  en  esta  tierra  se  pierdan  y  condenen  mas  animas,  ni 
haya  mas  idolatrias. 


-  65  - 

Los  tres  anos  primeros  o  cuatro  despues  que  se  gano 
Mexico,  solo  en  el  monasterio  de  San  Francisco  habia  Sa- 
cramento, y  despues  el  segundo  lugar  en  que  se  puso  fue 
en  Tetzcoco;  y  asi  como  se  iban  haciendo  las  iglesias 
de  los  monasterios  iban  poniendo  el  Santisimo  Sacramento 
y  cesando  las  apariciones  e  ilusiones  del  demonio,  que 
antes  muchas  veces  aparecfa,  engafiaba  y  espantaba  a  mu- 
chos,  y  los  traia  en  mil  maneras  de  errores,  diciendo  a  los 
Indios  «que  por  que  no  le  Servian  y  adoraban  como  so- 
lian,  pues  era  su  dios,  y  que  los  cristianos  presto  se  habian 
de  volver  a  su  tierra;»^  y  a  esta  causa  los  primeros  anos 
sienipre  tuvieron  creido  y  esperaban  su  huida,  y  de  cierto 
pensaban  que  los  Espanoles  no  estaban  de  asiento,  por  lo 
que  el  demonio  les  decia.  Otras  veces  les  decia  el  demonio 
que  aquel  ano  queria  matar  a  los  cristianos,  y  como  no  lo 
podia  hacer,  deciales  que  se  levantasen  contra  los  Espano- 
les y  que  les  ayudaria;  y  a  esta  causa  se  movieron  algunos 
pueblos  y  provincias,  y  les  costo  caro,  porque  luego  iban 
los  Espanoles  sobre  ellos  con  los  Indios  que  tenian  por 
amigos,  y  los  destruian  y  hacian  esclavos.  Otras  veces  les 
decia  el  demonio  que  no  les  habia  de  dar  agua  ni  Hover, 
porque  le  tenian  enojado;  y  en  esto  se  parecio  mis  clara- 
mente  su  mentira  y  falsedad,  porque  nunca  tanto  ha  Uovido, 
ni  tan  buenos  temporales  ban  tenido  despues  que  se  puso 
el  Santisimo  Sacramento  en  esta  tierra,  porque  antes  tenian 
muchos  afios  esteriles  y  trabajosos;  por  lo  cual  conocido  de 
los  Indios,  esta  esta  tierra  en  tanta  serenidad  y  paz,  como  si 
nunca  en  ella  se  hubiera  invocado  el  demonio.  Los  natura- 
les  es  de  ver  con  cuanta  quietud  gozan  de  sus  haciendas,  y 
con  cuanta  solemnidad  y  alegria  se  trata  el  Santisimo  Sacra- 
mento, y  las  solemnes  fiestas  que  para  esto  se  hacen,  ayun- 
tando  los  mas  sacerdotes  que  se  pueden  haber  y  los  mejores 
ornamentos;  el  pueblo  adonde  de  nuevo  se  pone  Sacra- 
mento, convida  y  hace  mucha  fiesta  a  los  otros  pueblos  sus 
vecinos  y  amigos,  y  unos  a  otros  se  animan  y  despiertan 
para  el  servicio  del  verdadero  Dios  nuestro. 

Ponese  el  Santisimo  Sacramento  reverente  y  devotamente 
en  sus  custodias  bien  hechas  de  plata,  y  demas  de  esto  los 
sagrarios  ataviados  de  dentro  y  de  fuera  muy  graciosamente 
con  labores  muy  lucidas  de  oro  y  pluma,  que  de  esta  obra 
en  esta  tierra  hay  muy  primos  maestros,  tanto  que  en  Es- 
pafia  y  en  Italia  los  tendrian  por  muy  primos,  y  los  estarian 

5 


—  66  — 

mirando  la  boca  abierta,  como  lo  hacen  los  que  nuevamente 
aca  vienen;  y  si  alguna  de  estas  obras  ha  ido  a  Espana  imper- 
fecta y  con  tiguras  feas,  halo  causado  la  imperfeccioii  de  los 
pintores  que  sacan  priniero  la  muestra  o  dibujo,  y  despues 
el  amantecatx,  que  asi  se  llama  el  maestro  de  esta  obra  que 
asienta  la  pluma;  y  de  este  noinbre  tomaron  los  Espafioles 
de  llamar  a  todos  los  oficiales  amantecas;  mas  propiamente 
no  pertenece  sino  a  estos  de  la  pluma,  que  los  otros  oficia- 
les cada  uno  tiene  su  nombre;  y  si  a  estos  amantecas  les 
dan  buena  muestra  de  pincel,  tal  sacan  su  obra  de  pluma; 
y  como  ya  los  pintores  se  han  perfeccionado,  hacen  muy 
hermosas  y  perfectas  imagenes  y  dibujos  de  pluma  y  oro. 
Las  iglesias  atavian  muy  bien,  y  cada  dia  se  van  mas  esme- 
rando;  y  los  templos  que  primero  se  hicieron  pequenos  y 
no  bien  hechos,  se  van  enmendando  y  haciendo  grandes;  y 
sobre  todo  el  relicario  del  Santisimo  Sacramento  hacen  tan 
pulido  y  rico,  que  sobrepuja  a  los  de  Espana,  y  aunque  los 
indios  casi  todos  son  pobres,  los  sefiores  dan  liberalmente 
de  lo  que  tienen  para  ataviar  adonde  se  tiene  de  poner  el 
Corpus  Chrlsti,  y  los  que  no  tienen  entre  todos  lo  reparten 
y  lo  buscaii  de  su  trabajo. 


CAPiTULO  DECIMOTERCIO 


De  como  celebran  las  Pascuas  y  las  otras  fiestas  del  ano,  y 
de  diver sas  ceremonias  que  tienen. 


Celebran  las  fiestas  y  Pascuas  del  Sefior  y  de  Nuestra 
Sefiora,  y  de  las  advocaciones  principales  de  sus  pueblos, 
con  mucho  regocijo  y  solemnidad.  Adornan  sus  igiesias 
tiiuy  pulidarnente  con  los  paramentos  que  pueden  haber,  y 
io  que  les  falta  de  tapiceria  suplen  con  inuchos  ramos, 
flores,  espadanas,  juncia  que  echan  por  el  suelo,  yerbabuena, 
que  en  esta  tierra  se  ha  multiplicado  cosa  increible,  y  por 
donde  tiene  de  pasar  la  procesion  hacen  muchos  arcos 
triunfales  hechos  de  rosas,  con  muchas  labores  y  lazos  de 
las  mismas  flores;  y  hacen  muchas  pifias  de  flores,  cosa  muy 
de  ver,  y  por  esto  hacen  todos  en  esta  tierra  mucho  por 
tener  jardines  con  rosas,  y  no  las  teniendo  ha  acontecido 
enviar  por  ellas  diez  y  doce  leguas  a  los  pueblos  de  tierra 
caliente,  que  casi  siempre  las  hay,  y  son  de  muy  suave  olor. 
Los  Indios  seilores  y  principales,  ataviados  y  vestidos  de 
sus  camisas  blancas  y  mantas,  labradas  con  plumajes,  y  con 
piiias  de  rosas  en  las  manos,  bailan  y  dicen  cantares  en  su 
iengua,  de  las  fiestas  que  se  celebran,  que  los  frailes  se  los 
han  traducido,  y  los  maestros  de  sus  cantares  los  han  puesto 
a  su  modo  a  nianera  de  metro,  que  son  graciosos  y  bien 
entonados;  y  estos  bailes  y  cantos  comienzan  a  media  noche 
en  muchas  partes,  y  tienen  muchas  lumbres  en  sus  patios, 
que  en  esta  tierra  los  patios  son  muy  grandes  y  muy  gen- 
tiles, porque  la  gente  es  rnucha,  y  no  caben  en  las  igiesias, 
y  por  eso  tienen  su  capilla  fuera  en  los  patios,  porque  todos 
oigan  misa  todos  los  domingos  y  fiestas,  y  las  igiesias  sirven 
para  entre  semana:  y  despues  cantan  mucha  parte  del  dia 
sin  se  les  hacer  mucho  trabajo  ni  pesadumbre.  Todo  el 
caniino  que  tiene  de  andar  la  procesion  tienen  enramado 
de  una  parte  y  de  otra,  aunque  haya  de  ir  un  tiro  o  dos  de 


-  68  — 

ballesta,  y  el  siielo  cubierto  de  espadana  y  de  juncia  y  de 
hojas  de  arboles  y  rosas  de  miichas  maneras  y  a  trechos 
puestos  sus  altares  niuy  bien  aderezados. 

La  noche  de  Navidad  ponen  muchas  lumbres  en  los 
patios  de  las  iglesias  y  en  los  terrados  de  sus  casas,  y  como 
son  muchas  las  casas  de  azotea,  y  van  las  casas  una  legua, 
y  dos,  y  mas  parecen  de  noche  un  cielo  estrellado;  y  gene- 
ralmente  cantan  y  tafien  atabales  y  campanas,  que  ya  en 
csta  tierra  han  hecho  muchas  que  ponen  mucha  devocion  y 
dan  alegria  a  todo  el  pueblo,  y  a  los  Espanoles  mucho  mas. 
Los  Indios  en  esta  noche  vienen  a  los  oficios  divinos  y  oyen 
sus  tres  misas,  y  los  que  no  caben  en  la  iglesia  por  eso  no 
se  van,  sino  que  delante  de  la  puerta  y  en  el  patio  rezan  y 
hacen  lo  mismo  que  si  estuviesen  dentro;  y  a  este  proposito 
contare  una  cosa  que  cuando  la  vi,  por  una  parte  me  haci'a 
reir  y  por  otra  me  puso  admiracion;  y  es  que  entrando  yo 
un  dia  en  una  iglesia  algo  lejos  de  nuestra  casa,  halle  que 
aquel  barrio  o  pueblo  se  habia  ayuntado,  y  poco  antes 
habian  tanido  su  campana  como  y  al  tiempo  que  en  otras 
partes  tanen  a  misa,  y  dichas  las  horas  de  Nuestra  Senora, 
luego  dijeron  su  doctrina  cristiana,  y  despues  cantaron  su 
Pater  Noster  y  Ave  Maria  y  tanendo  como  a  la  otYenda 
rezaron  todos  bajo;  luego  taneron  como  a  los  Santos,  y 
herian  los  pechos  ante  la  imagen  del  Crucifijo,  y  decian  que 
oian  misa  con  el  anima  y  con  el  deseo,  porque  no  tenian 
quien  se  la  dijese. 

La  fiesta  de  los  Reyes  tambien  la  regocijan  m.ucho,  porque 
les  parece  fiesta  propia  suya;  y  muchas  veces  este  di'a  repre- 
scntan  el  auto  del  ofrecimiento  de  los  Reyes  al  Nifio  Jesus, 
y  traen  la  estrella  de  muy  lejos,  porque  para  hacer  cordeles 
y  tirarla  no  han  menester  ir  a  buscar  maestros,  que  todos 
estos  Indios,  chicos  y  grandes,  saben  torcer  cordel.  Y  en  la 
iglesia  tienen  a  Nuestra  Senora  con  su  precioso  Hijo  en  el 
pesebre,  delante  el  cual  aquel  dia  ofrecen  cera,  y  de  su  in- 
cienso,  y  palomas,  y  codornices,  y  otras  aves  que  para  aquel 
dia  buscan,  y  siempre  hasta  ahora  va  creciendo  en  ellos  la 
devocion  de  este  dia. 

En  la  fiesta  de  la  Purificacion  o  Candelaria  traen  sus 
candelas  a  bendecir,  y  despues  que  con  ellas  han  cantado  y 
andado  la  procesidn,  tienen  en  mucho  lo  que  les  sobra,  y 
guardanlo  para  sus  enfermedades,  y  para  truenos  y  rayos; 
porque  tienen  gran  devocion  con  Nuestra  Senora,  y  por 
ser  benditas  en  su  santo  dia  las  guardan  mucho. 


-  69  - 

En  el  Domingo  de  Ramos  enraman  todas  las  iglesias,  y 
mas  adonde  se  han  de  bendecir  los  ramos,  y  adonde  se  tiene 
de  decir  la  misa;  y  por  la  muchedumbre  de  la  gente  que 
viene,  qne  apenas  bastarian  muchas  cargas  de  ramos,  aun- 
que  a  cada  uno  no  se  le  diese  sino  un  pequenito,  y  tambien 
por  el  gran  peligro  de  dar  los  ramos  y  tomarlos,  en  especial 
en  las  grandes  provincias,  que  se  ahogarian  algunos,  aunque 
se  diesen  los  ramos  por  muchas  partes,  que  todo  se  ha 
probado,  y  el  mejor  remedio  ha  parecido  bendecir  los  ramos 
en  las  manos;  y  es  muy  de  ver  las  diferentes  divisas  que 
traen  en  sus  ramos;  muchos  traen  encima  de  sus  ramos 
Unas  cruces  hechas  de  flores,  y  estas  son  de  mil  maneras  y 
de  muchos  colores;  otros  traen  en  los  ramos  engeridas  rosas 
y  flores  de  muchas  maneras  y  colores,  y  como  los  ramos 
son  verdes  y  los  traen  alzados  en  las  manos,  parece  una 
floresta.  Por  el  camino  tienen  puestos  arboles  grandes,  y 
en  algunas  partes  que  ellos  mismos  estan  nacidos;  ^Ui  suben 
los  nifios,  y  unos  cortan  ramos  y  los  hechan  por  el  camino 
al  tiempo  que  pasan  las  cruces,  otros  encima  de  los  arboles 
cantan,  otros  muchos  van  echando  sus  ropas  y  mantas  en 
el  camino,  y  estas  son  tantas  que  casi  siempre  van  las 
cruces  y  los  ministros  sobre  mantas;  y  los  ramos  benditos 
tienen  mucho  cuidado  de  guardarlos,  y  un  dia  o  dos  antes 
del  Miercoles  de  Ceniza  llevanlos  todos  a  la  puerta  de  la 
iglesia,  y  como  son  muchos  hacen  una  quemada  ellos,  que 
hay  hartos  para  hacer  ceniza  para  bendecir.  Esta  ceniza 
reciben  muchos  de  ellos  con  devocion  el  primer  dia  de 
cuaresma,  en  la  cual  muchos  se  abstienen  de  sus  mujeres, 
y  en  algunas  partes  aquel  dia  se  visten  los  hombres  y 
mujeres  de  negro.  El  Jueves  Santo  con  los  otros  dos  di'as 
siguientes  vienen  a  los  oficios  divinos,  y  a  la  noche  hacen 
la  disciplina;  todos,  asi  hombres  como  mujeres,  son  cofrades 
de  la  cruz,  y  no  solo  esta  noche  mas  todos  los  viernes  del 
afio,  y  en  cuaresma  tres  dias  en  la  semana,  hacen  la  disci- 
plina en  sus  iglesias,  los  hombres  a  una  parte  y  las  mujeres 
a  otra,  antes  que  toquen  el  Ave  Maria,  y  muchos  dias  de  la 
cuaresma  despues  de  anochecido.  Y  cuando  tienen  falta  de 
agua,  o  enfermedad,  o  por  cualquiera  otra  necesidad,  con 
sus  cruces  y  lumbres  se  van  de  una  iglesia  a  otra  discipli- 
nando;  pero  la  de  Jueves  Santo  es  muy  de  ver  aqui  en 
Mexico,  la  de  los  Espafioles  a  una  parte  y  la  de  los  Indios 
a  otra,  que  son  innumerables:  en  una  parte  son  cinco  o  seis 


70 


mil,  y  en  otra  diez  y  doce  mil,  y  al  parecer  de  Espanoles 
en  Tetzcoco  y  en  Tlaxcallan  parecen  quince  c;  veinte  mii; 
aunque  la  gente  puesta  en  procesion  parece  mas  de  lo  que 
es.  Verdad  es  que  van  en  siete  u  ocho  ordenes,  y  van  hombres 
y  mujeres  y  muchachos,  cojos  y  niancos;  y  entre  otros  cojos 
vi  uno  que  era  cosa  para  notar,  porque  tenia  secas  ambas 
piernas  de  las  rodillas  abajo,  y  con  las  rodillas  y  la  mano 
derecha  en  lierra  siempre  ayudandose,  con  la  otra  se  iba 
disciplinando,  que  en  solo  andar  ayudandose  con  ambas 
manos  tenia  bien  que  hacer.  Unos  se  disciplinaban  co!i 
disciplinas  de  alambre,  otros  de  cordel,  que  no  escuecen 
menos.  Llevan  muchas  hachas  bien  atadas  de  tea  de  pino, 
que  dan  mucha  lumbre.  Su  procesion  y  disciplina  es  de 
mucho  ejemplo  y  edificacion  a  los  Espanoles  que  se  hallan 
presentes,  tanto  que  o  se  discipiinan  con  ellos,  o  toman  la 
cruz  o  lumbre  para  alumbrarlos,  y  muclios  Espanoles  he 
visto  ir  llorando,  y  todos  ellos  vancantandoel  Pater  Noster 
y  Ave  Maria,  Credo  y  Salve  Regina,  que  muchos  de  ellos 
por  todas  partes  lo  saben  caniar.  El  refrigerio  que  tienen 
para  despues  de  la  disciplina  es  lavarse  con  agua  caliente  y 
con  aji. 

Los  dias  de  los  Apostoles  celebran  con  alegria,  y  el  dia  de 
los  finados  casi  por  todos  los  pueblos  de  los  Indios  dan 
muchas  ofrendas  por  sus  difuntos;  unos  ofrecen  maiz,  otros 
manias,  otros  comida,  pan,  gallinas,  y  en  lugar  de  vino  dan 
cacao;  y  su  cera  cada  uno  como  puede  y  tiene,  porque 
aunque  son  pobres,  liberalmente  buscan  de  su  pobreza  y 
sacan  para  una  candelilla.  Es  la  gente  del  nuindo  que  menos 
se  mata  por  dejar  ni  adquirir  para  sus  hijos.  Pocos  se  iran 
al  infierno  por  sus  hijos  ni  por  los  testamentos,  porque  las 
tierras  o  casillas  que  ellos  heredaron,  aquello  dejan  a  sus 
hijos,  y  son  contentos  con  muy  chica  morada  y  menos  ha- 
cienda; que  como  el  caracol  pueden  llevar  a  cuestas  toda  su 
hacienda.  No  se  de  quien  tornaron  aca  nuestros  Espanoles, 
que  vienen  muy  pobres  cie  Castilla,  con  una  espada  en  la 
mano,  y  dende  en  un  afio  mas  petacas  y  hato  tienen  que 
arrancara  una  recua;  pues  las  casas  todas  han  de  ser  de  ca- 
balleros. 


CAPITULO  DECIMOCUARTO 


De  la  ofrenda  que  hacen  los  Tlaxcaltecas  el  dia  de  Pascua 
de  Resurrecclon,  y  del  aparejo  que  los  Indlos  tienen  para 
se  salvar. 


En  esta  casa  de  Tlaxcallaii  en  el  ano  de  1536  vi  un  ofre- 
cimiento  que  en  ninguna  otra  parte  de  la  Nueva  Espana  he 
visto  ni  creo  que  le  hay;  el  cual  para  escribir  y  notar  era 
menester  otra  niejor  habilidad  que  la  mia,  para  estimar  y 
encarecer  lo  que  creo  que  Dies  tiene  y  estiraa  en  mucho;  y 
fue  que  desde  el  Jueves  Santo  comienzan  los  Indios  a  ofre- 
cer  en  la  iglesia  de  la  Madre  de  Dios,  delante  de  las  gradas 
adonde  esta  ei  Santisimo  Sacramento,  y  este  dia  y  el  Viernes 
Santo  siempre  vienen  ofreciendo  poco  a  poco;  pero  desde 
el  Sabado  Santo  a  visperas  y  toda  la  noche  en  peso,  es  tanta 
la  gente  que  viene  que  parece  que  en  toda  la  provincia  no 
queda  nadie.  La  ofrenda  es  algunas  mantas  con  que  se  vis- 
tan  y  cubran;  los  pobres  traen  unas  mantillas  de  cuatro  o 
cinco  palmos  en  largo  y  poco  menos  de  ancho,  que  valdra 
cada  una  dos  o  tres  maravedis,  y  algunos  mas  pobres  ofre- 
cen  otras  mas  pequenas.  Otras  mujeres  ofrecen  unos  pafios 
como  pafios  de  portapaz  y  de  eso  sirven  despues;  son  todos 
tejidos  de  labores  de  algodon  y  de  pelo  de  conejo;  y  estos 
son  muchos  y  de  muchas  maneras.  Los  mas  tienen  una 
cruz  en  medio,  y  estas  cruces  muy  diferentes  unas  de  otras. 
Otros  de  aquellos  pafios  traen  en  medio  un  escudo  con  las 
cinco  llagas,  tejido  de  colores.  Otros  el  nombre  de  Jesus  o 
de  Maria,  con  sus  caireles  o  labores  a  la  redonda,  otros  son 
de  flores  y  rosas  tejidas  y  bien  asentadas.  Y  en  este  afio 
ofrecio  una  mujer  en  un  pafio  de  estos  un  Crucifijo  tejido 
a  dos  haces,  aunque  la  una  de  cerca  parecia  ser  mas  la  haz 
que  la  otra,  y  era  tan  bien  hecho  que  todos  los  que  lo  vie- 
ron,  351  frailes  como  seglares  espanoles,  lo  tuvieron  en  mu- 
cho diciendo,  que  quien  aquel  hizo  tambien  tejeria  tapicerfa. 


Estas  mantas  y  panos  traenlas  cogidas,  y  llegando  cerca  de 
las  gradas  hincan  las  rodillas,  y  hecho  su  acatamiento,  sacan 
y  descojen  su  manta,  y  tomanla  por  los  cabos  con  ainbas 
manos  estendida,  y  levantada  hacia  la  frente  levantan  las 
manos  dos  o  tres  veces,  y  luego  asientan  la  manta  en  las 
gradas  y  retiranse  un  poco,  tornando  a  hincar  las  rodillas 
como  los  capellanes  que  ban  dado  paz  a  algun  gran  senor, 
y  alli  rezan  un  poco,  y  muchos  de  ellos  traen  consigo  ninos 
por  quien  tambien  traen  ofrenda,  y  dansela  en  las  manos, 
y  amaestranlos  como  tienen  de  ofrecer,  y  a  hincar  las  rodi- 
llas; que  ver  con  el  recogimiento  y  devocion  que  esto  hacen, 
es  para  poner  espiritu  a  los  muertos.  Otros  ofrecen  de  aquel 
copalU  o  incienso,  y  muchas  candelas;  unos  ofrecen  una 
vela  razonable,  otros  mas  pequena,  otros  su  candela  delgada 
de  dos  o  tres  palmos,  otros  una  candeliila  como  el  dedo; 
que  verselas  ofrecer  y  allf  rezar,  parecen  ofrendas  como  la 
de  la  viuda  que  delante  de  Dios  fue  muy  acepta,  porque 
todas  son  quitadas  de  su  propia  sustancia,  y  las  dan  con 
tanta  simplicidad  y  encogimiento,  como  si  allf  estuviese 
visible  el  Senor  de  la  tierra.  Otras  traen  cruces  pequefias 
de  palmo,  o  palmo  y  medio,  y  mayores,  cubiertas  de  oro  y 
pluma,  0  de  plata  y  pluma.  Tambien  ofrecen  ciriales  bien 
labrados,  de  ellos  cubiertos  de  oro  y  pluma  bien  vistosos, 
con  su  argenterfa  colgando,  y  algunas  plumas  verdes  de 
precio.  Otros  traen  algana  comida  guisada,  puesta  en  sus 
platos  y  escudillas,  y  ofrecenla  entre  las  otras  ofrendas.  En 
este  mismo  afio  trajeron  un  cordero  y  dos  puercos  grandes 
vivos;  traia  cada  uno  de  los  que  ofrecian  puerco,  atado  en 
sus  palos  como  ellos  traen  las  otras  cargas,  y  entraban  en  la 
iglesia,  y  allegados  cerca  de  las  gradas,  verlos  tomar  los 
puercos  y  ponerlos  entre  los  brazos  y  asi  ofrecerlos,  era 
cosa  de  reir,  Tambien  ofrecian  gallinas  y  palomas,  y  de  todo 
en  grandisima  cantidad;  tanto  que  los  frailes  y  los  Espafio- 
les  estaban  espantados,  y  yo  mismo  fui  muchas  veces  a 
mirar,  y  me  espantaba  de  ver  cosa  tan  nueva  en  tan  viejo 
rnundo;  y  eran  tantos  los  que  entraban  a  ofrecer  y  sali'an, 
que  a  veces  no  podian  caber  por  la  puerta. 

Para  recoger  y  guardar  estas  ofrendas  hay  personas 
diputadas,  lo  cual  se  lleva  para  los  pobres  del  hospital  que 
de  nuevo  se  ha  hecho,  al  modo  de  los  buenos  de  Espafia, 
y  le  tienen  razonablemente  dotado,  y  hay  aparejo  para 
curar  muchos  pobres.  De  la  cera  que  se  ofrece  hay  tanta 


73 


que  basta  para  gastar  todo  el  ano.  Luego  el  dia  de  Pascua 
antes  que  amanezca  hacen  su  procesion  niuy  solemne,  y 
con  niucho  regocijo  de  danzas  y  bailes.  Este  dia  salieron 
unos  ninos  con  una  danza,  y  por  ser  tan  chiquitos,  que 
otros  mayores  que  ellos  aun  no  han  dejado  la  teta,  hacian 
tantas  y  tan  buenas  vueltas,  que  los  Espanoles  no  se  podian 
valer  de  risa  y  alegria.  Luego  acabado  esto,  les  predican  y 
dicen  su  misa  con  gran  solemnidad.  Maravillanse  muchos 
Espanoles  y  son  muy  incredulos  en  creer  el  aprovecha- 
miento  de  los  Indios,  en  especial  los  que  no  saben  de  los 
puebios  en  que  residen  Espanoles,  o  algunos  recien  veni- 
dos  de  Espana,  y  como  no  lo  han  visto,  piensan  que  debe 
ser  fingido  lo  que  de  los  Indios  se  dice,  y  la  penitencia  que 
hacen,  y  tambien  se  maravillan  que  de  lejos  se  vengan  a 
bautizar,  casar  y  confesar,  y  en  las  fiestas  a  oir  misa,  pero 
vistas  estas  cosas  es  muy  de  notar  la  fe  de  estos  tan  nuevos 
cristianos.  ^Y  por  que  no  dara  Dios  a  estos  que  a  su  ima- 
gen  formo  su  gracia  y  gloria,  disponiendose  tan  bien  como 
nosotros?  Estos  nunca  vieron  lanzar  demonios,  ni  sanar 
cojos,  ni  vieron  quien  diese  oido  a  los  sordos,  ni  vista  a  los 
ciegos,  ni  resucitar  muertos,  y  lo  que  los  predicadores  les 
predican  y  dicen  es  una  cifra,  como  los  panes  de  San 
Felipe,  que  no  les  cabe  una  migaja;  sino  que  Dios  multi- 
plica  su  palabra,  y  la  engrandece  en  sus  animas  y  entendi- 
mientos,  y  es  mucho  mas  el  fruto  que  Dios  hace  y  lo  que 
se  multiplica  y  sobra,  que  no  lo  que  se  les  administra. 

Estos  Indios  cuasi  no  tienen  estorbo  que  les  impida  para 
ganar  el  cielo,  de  los  muchos  que  los  Espanoles  tenemos  y 
nos  tienen  sumidos,  porque  su  vida  se  contenta  con  muy 
poco,  y  tan  poco,  que  apenas  tienen  con  que  se  vestir  y 
alimentar.  Su  comida  es  muy  pauperrima,  y  lo  mismo  es  el 
vestido;  para  dormir,  la  mayor  parte  de  ellos  aun  no  aicanza 
una  estera  sana.  No  se  desvelan  en  adquirir  ni  guardar 
riquezas,  ni  se  matan  por  alcanzar  estados  ni  dignidades. 
Con  su  pobre  mania  se  acuestan,  y  en  despertando  estan 
aparejados  para  servir  a  Dios,  y  si  se  quieren  disciplinar, 
no  tienen  estorbo  ni  embarazo  de  vestirse  ni  desnudarse. 
Son  pacientes,  sufridos  sobre  manera,  mansos  como  ove- 
jas;  nunca  me  acuerdo  haber  visto  guardar  injuria;  humil- 
des,  a  todos  obedientes,  ya  de  necesidad,  ya  de  voluntad,  no 
saben  sino  servir  y  trabajar.  Todos  saben  labrar  una  pared, 
y  hacer  una  casa,  torcer  un  cordel,  y  todos  los  oficios  que 


—  74  — 

no  requieren  mucho  arte.  Es  mucha  la  paciencia  y  sufri- 
miento  que  en  ias  enfermedades  tienen;  sus  colchones  es  la 
dura  tierra,  sin  ropa  ninguna;  cuando  mucho  tienen  una 
estera  rota,  y  por  cabecera  una  piedra,  o  un  pedazo  de  ma- 
dero;  y  muchos  ninguna  cabecera,  sino  la  tierra  desnuda. 
Sus  casas  son  muy  pequenas,  algunas  cubiertas  de  un  solo 
terrado  muy  bajo,  algunas  de  paja,  otras  como  la  celda  de 
aquel  santo  abad  Hilarion,  que  mas  parecen  sepultura  que 
no  casa.  Las  riquezas  que  en  tales  casas  pueden  caber,  dan 
testimonio  de  sus  tesoros.  Estan  estos  Indies  y  moran  en 
sus  casillas,  padres,  hijos  y  nietos;  comen  y  beben  sin  mu- 
cho ruido  ni  voces.  Sin  rencillas  ni  enemistades  pasan  su 
tienipo  y  vida,  y  salen  a  buscar  el  mantenimiento  a  la  vida 
humana  necesario,  y  no  mas.  Si  a  alguno  le  duele  la  cabeza 
o  cae  enfermo,  si  algiin  medico  entre  ellos  facilmente  se 
puede  haber,  sin  mucho  ruido  ni  costa,  vanlo  a  ver,  y  si  no, 
mas  paciencia  tienen  que  Job;  no  es  como  en  iMexico,  que 
cuando  algun  vecino  adolece  y  muere,  habiendo  estado 
veinte  di'as  en  cama,  para  pagar  la  botica  y  el  medico  ha 
menester  cuanta  hacienda  tiene,  que  apenas  le  queda  para 
el  entierro;  que  de  responses  y  pausas  y  vigilias  le  ilevan 
tantos  los  derechos,  o  tuertos,  que  queda  adeudada  la  mu- 
jer,  y  si  la  mujer  muere  queda  el  marido  perdido.  Oi  decir 
a  un  casado,  hombre  sabio,  que  cuando  enfermase  alguno 
de  los  dos,  teniendo  cierta  la  muerte,  luego  el  marido  habia 
de  matar  a  la  mujer,  y  la  mujer  al  marido,  y  trabajar  de 
enterrar  el  uno  ai  otro  en  cualquier  cementerio,  por  no 
quedar  pobres,  solos  y  adeudados:  todas  estas  cosas  ahorrase 
esta  gente. 

Si  alguna  de  estas  indias  esta  de  parto,  tienen  muy  cerca 
la  partera,  porque  todas  lo  son;  y  si  es  primeriza  va  a  la 
primera  vecina  o  parienta  que  la  ayude,  y  esperando  con 
paciencia  a  que  la  naturaleza  obre;  paren  con  menos  trabajo 
y  dolor  que  ias  nuestras  Espanolas,  de  las  cuales  muchas 
por  haberlas  puesto  en  el  parto  antes  de  tiempo  y  poner 
fuerza,  han  peligrado  y  relajadadas  y  quebrantadas  para  no 
poder  parir  mas;  y  si  los  hijos  son  dos  de  un  vientre,  luego 
que  ha  pasado  un  dia  natural,  y  en  partes  dos  dias,  no  les 
dan  leche,  y  los  toma  la  madre  despues,  el  uno  con  el  un 
brazo  y  el  otro  con  el  otro,  y  les  da  la  teta,  que  no  se  les 
mueren,  ni  les  buscan  amas  que  los  mamanten,  y  adelante 
conoce  despertando  cada  uno  su  teta;  ni  para  el  parto  tienen 


—  75   — 

aparejadas  torrijas,  ni  miel,  ni  otros  regalos  de  parida,  sino 
el  primer  beneficio  que  a  sus  hijos  hace  es  lavarlos  luego 
con  agua  fria,  sin  temor  que  les  haga  dano;  y  con  todo  esto 
vemos  y  conocemos  que  muchos  de  estos  asi  criados  des- 
nudos  viven  buenos  y  sanos,  y  bien  dispuestos,  recios, 
fuertes,  alegres,  ligeros  y  habiles  para  cuanto  de  ellos  quieran 
hacer;  y  lo  que  mas  hace  al  caso  es,  que  ya  que  han  venido 
en  conocimiento  de  Dios,  tienen  pocos  impedimentos  para 
seguir  y  guardar  la  vida  y  ley  de  Jesucristo. 

Cuando  yo  considero  los  enredos  y  embarazos  de  los 
Espanoles,  querria  tener  gracia  para  me  compadecer  de 
ellos,  y  mucho  mas  y  primero  de  mi.  Ver  con  cuanta  pesa- 
dumbre  se  levanta  un  Espanol  de  su  cama  muelle,  y  muchas 
veces  le  echa  de  eila  la  claridad  del  sol,  y  luego  se  pone  un 
monjilazo  (porque  no  le  toque  el  viento)  y  pide  de  vestir, 
como  si  no  tuviese  manos  para  lo  tomar,  y  asi  le  estan 
vistiendo  como  a  un  manco,  y  atacandose  esta  rezando;  y 
podeis  ver  la  atencion  que  tendra;  y  porque  le  ha  dado  un 
poco  de  frio  o  de  aire,  vase  al  fuego  mientras  que  le  limpian 
el  sayo  y  la  gorra;  y  porque  esta  muy  desmayado  desde  la 
cama  al  fuego,  no  se  puede  peinar,  sino  que  ha  de  baber 
otro  que  le  peine;  despues,  hasta  que  vienen  los  zapatos  o 
pantuflos  y  la  capa,  tanen  a  misa,  y  a  las  veces  va  almorzado, 
y  el  caballo  no  esta  acabado  de  aderezar;  ya  vereis  en  que 
son  ira  a  la  misa,  pero  como  alcance  a  ver  a  Dios,  o  que  no 
hayan  consumido,  queda  contento,  por  no  topar  con  algun 
sacerdote  que  diga  un  poco  despacio  la  misa,  porque  no  le 
quebrante  las  rodillas.  Algunos  hay  que  no  traen  maldito 
escriipulo  aunque  sea  domingo  o  fiesta;  luego  de  vuelta  la 
comida  ha  de  estar  muy  a  punto,  sino  no  hay  paciencia,  y 
despues  reposa  y  duerme;  ya  vereis  si  sera  menester  lo  que 
resta  del  dia  para  entender  en  pleito  y  en  cuentas,  en 
proveer  en  minas  y  granjerfas;  y  antes  que  estos  negocios 
se  acaben  es  hora  de  cenar,  y  a  las  veces  se  comienza  a 
dorniir  sobre  mesa  sino  se  deshecha  el  sueno  con  algun 
juego;  y  si  esto  fuese  un  ano  o  dos  y  despues  se  enmendase 
la  vida,  alia  pasaria;  pero  asi  se  acaba  la  vida  creciendo 
cada  ano  mas  la  codicia  y  los  vicios,  de  manera  que  el  di'a 
y  la  noche  y  casi  toda  la  vida  se  les  va  sin  acordarse  de  Dios 
ni  de  su  anima,  si  no  con  algunos  buenos  deseos  que  nunca 
hay  tiempo  de  los  poner  por  obra.  Pues  que  diremos  de 
los  que  en  diversos  vicios  y  pecados  estan  encenagados,  y 


-  76  - 

viven  en  pecado  mortal,  guardando  la  enmienda  para  el 
tiempo  de  la  muerte,  cuando  son  tan  terribles  los  dolores  y 
trabajos,  y  las  asechanzas  y  tentaciones  del  demonio;  que 
son  tantas  y  tan  recias,  que  entonces  apenas  se  pueden 
acordar  de  sus  animas;  y  esto  les  viene  del  justo  juicio  de 
Dios,  porque  el  que  viviendo  no  se  acuerda  de  Dies, 
muriendo  no  se  acuerda  de  si. 

Tienen  los  tales  mucha  confianza  en  los  testamentos, 
aunque  algo  o  mucho  deban  y  lo  puedan  pagar,  con  los 
testamentos  piensan  que  cumplen;  y  ellos  seran  tan  bien 
cumplidos  por  sus  hijos  como  los  mismos  cumplieron  los 
de  los  padres;  entonces  la  cercana  pena  y  tormentos  les 
abriran  los  ojos  que  en  la  vida  los  deleites  y  penas  cerraron 
y  tuvieron  ciegos.  Esto  se  entiende  de  los  descuidados  de 
su  propia  salvacion,  para  que  con  tiempo  miren  por  si  y  se 
pongan  en  estado  seguro  de  gracia,  y  de  caridad  y  matri- 
monio,  como  muchos  ya  por  la  bondad  de  Dios  viven  en 
esta  Nueva  Espana,  amigos  de  sus  animas,  y  cuidadosos  de 
su  salvacion,  y  caritativos  con  sus  projimos;  y  con  esto  es 
tiempo  de  volver  a  nuestra  historia. 


CAPlTULO  DECIMOQUINTO 


De  las  fiestas  cle  Corpus  Christi  y  San  Juan  que  celebraron 
en  Tlatcallan  en  el  ano  de  1538. 


Llegado  este  santo  dfa  del  Corpus  Christi  del  ano  1538, 
hicieron  aqui  los  Tlaxcaltecas  una  tan  solemne  fiesta,  que 
merece  ser  memorada,  porque  creo  que  si  en  ella  se  hallaran 
el  Papa  y  Emperador  con  sus  cortes,  holgaran  niucho  de 
verla;  y  puesto  que  no  habia  ricas  joyas  ni  brocados,  habia 
otros  aderezos  tan  de  ver,  en  especial  de  flores  y  rosas  que 
Dios  cria  en  los  arboles  y  en  el  campo,  que  habia  bien  en 
que  poner  los  ojos  y  notar,  como  una  gente  que  hasta  ahora 
era  tenida  por  bestial  supiesen  hacer  tal  cosa. 

Iba  en  la  procesion  el  Santisimo  Sacramento  y  muchas 
cruces  y  andas  con  sus  santos;  las  mangas  de  las  cruces  y 
los  aderezos  de  las  andas  hechas  todas  de  oro  y  pluma,  y 
en  ellas  imagenes  de  la  misnia  obra  de  oro  y  pluma,  que  las 
bien  labradas  se  preciarian  en  Espana  mas  que  brocado. 
Habia  muchas  banderas  de  santos.  Habia  doce  Apostoies 
vestidos  con  sus  insignias:  muchos  de  los  que  acompanaban 
la  procesion  llevaban  velas  encendidas  en  las  manos.  Todo 
el  camino  estaba  cubierto  de  juncia,  y  de  espadafias  y  flores, 
y  de  nuevo  habfa  quien  siempre  iba  echando  rosas  y 
clavelinas,  y  hubo  muchas  maneras  de  danzas  que  regoci- 
jaban  la  procesion.  Habia  en  el  camino  sus  capillas  con  sus 
altares  y  retablos  bien  aderezados  para  descansar,  a  donde 
soli'an  de  nuevo  nifios  cantores  cantando  y  bailando  delante 
del  Santisimo  Sacramento.  Estaban  diez  arcos  triunfales 
grandes  muy  gentilmente  compuestos;  y  lo  que  era  mas  de 
ver  y  para  notar  era,  que  tenian  toda  la  calle  a  la  larga  hecha 
en  tres  partes  como  naves  de  iglesias;  en  la  parte  de  en 
medio  habia  veinte  pies  de  ancho;  por  esta  iba  el  Santisimo 
Sacramento  y  ministros  y  cruces  con  todo  el  aparato  de  la. 
procesion,  y  por  las  otras  dos  de  los  lados  que  eran  veinti- 


-  78  - 

cinco  pies,  iba  toda  la  gente,  que  en  esta  ciudad  y  provincia 
no  hay  poca;  y  este  apartamiento  era  todo  hecho  de  unos 
arcos  medianos  que  tenian  de  hueco  a  nueve  pies;  y  de  estos 
habi'a  por  cuenta  mil  y  sesenta  y  ocho  arcos,  que  como  cosa 
notable  y  de  admiracion  lo  contaron  tres  Espanoles  y  otros 
muchos.  Estaban  todos  cubiertos  de  rosas  y  flores  de  diver- 
sas  colores  y  maneras;  apostaban  que  tenia  cada  arco  carga 
y  media  de  rosas  (entiendese  carga  de  Indios),  y  con  las  que 
habia  en  las  capillas,  y  las  que  tenian  los  arcos  triunfales, 
con  otros  sesenta  y  seis  arcos  pequefios,  y  las  que  la  gente 
sobre  si  y  en  las  manos  llevaban,  se  apodaron  en  dos  mil 
cargas  de  rosas;  y  cerca  de  la  quinta  parte  parecia  ser  de 
clavelinas,  que  vinieron  de  Castilla,  y  hanse  multiplicado  en 
tanta  manera  que  es  cosa  increible;  las  niatas  son  muy 
mayores  que  en  Espafia,  y  todo  el  afio  tienen  flores.  Habia 
obra  de  mil  rodelas  hechas  de  labores  de  rosas,  repartidas 
por  los  arcos,  y  en  los  otros  arcos  qne  no  tenian  rodelas 
habia  unos  florones  grandes,  hechos  de  unos  como  cascos 
de  cebolla,  redondos,  muy  bien  hechos,  y  tienen  muy  buen 
lustre;  de  estos  habia  tantos  que  no  se  podian  contar. 

Una  cosa  muy  de  ver  tenian.  En  cuatro  esquinas  o  vueltas 
que  se  hacian  en  el  camino,  en  cada  una  su  montana,  y  de 
cada  una  salia  su  pefion  muy  alto;  y  desde  abajo  estaba 
hecho  como  prado,  con  matas  de  yerba,  y  flores,  y  todo  lo 
demas  que  hay  en  un  campo  fresco,  y  la  montana  y  el  pefion 
tan  al  natural  como  si  alii  hubiese  nacido;  era  cosa  mara- 
villosa  de  ver,  porque  habia  muchos  arboles,  unos  silvestres 
y  otros  de  frutas,  otros  de  flores,  y  las  setas,  y  hongos,  y 
vello  que  nace  en  los  arboles  de  montana  y  en  las  pefias, 
hasta  los  arboles  viejos  quebrados:  a  una  parte  como  monte 
espeso  y  a  otra  mas  ralo;  y  en  los  arboles  muchas  aves 
chicas  y  grandes;  habia  halcones,  cuervos,  lechuzas,  y  en 
los  mismos  montes  mucha  caza  de  venados,  y  liebres,  y 
conejos,  y  adives,  y  muy  muchas  culebras;  estas  atadas  y 
sacados  los  colmillos  o  dientes,  porque  las  mas  de  ellas 
eran  de  genero  de  viboras,  tan  largas  como  una  braza,  y 
tan  gruesas  como  el  brazo  de  un  hombre  por  la  mufieca. 
Tomanlas  los  Indios  con  la  mano  como  a  los  pajaros  porque 
para  las  bravas  y  ponzofiosas  tienen  una  yerba  que  las 
adormece  o  entumece,  la  cual  tambien  es  medicinal  para 
muchas  cosas:  llamase  esta  y tvbdi  plcietl.  Y  porque  no  faltase 
nada  para  contrahacer  a  todo  lo  natural,  estaban  en  las 


—  79  — 

rnontafias  unos  cazadores  muy  encubiertos,  con  sus  arcos 
y  flechas,  que  coniunmente  los  que  usan  este  oficio  son  de 
otra  lengua,  y  como  habitan  liacia  los  montes  son  grandes 
cazadores.  Para  ver  estos  cazadores  habia  menester  aguzar 
la  vista,  tan  disimulados  estaban  y  tan  llenos  de  rama  y 
vello  de  arboles,  que  a  los  asi  encubiertos  facilmente  se  les 
vendria  la  caza  hasta  los  pies;  estaban  haciendo  mil  adema- 
nes  antes  que  tirasen,  con  que  hacian  picar  a  los  descui- 
dados.  Este  dia  fue  el  priinero  que  estos  Tlaxcaltecas 
sacaron  su  escudo  de  armas,  que  el  Emperador  les  dio 
cuando  a  este  pueblo  hizo  ciudad;  la  cual  merced^  aun  no 
se  ha  hecho  con  ningun  otro  de  Indios,  sino  con  este,  que 
lo  merece  bien,  porque  ayudaron  mucho  cuando  se  gano 
toda  la  tierra,  a  Don  Hernando  Cortes  por  su  majestad; 
tenfan  dos  banderas  de  estas  y  las  armas  del  Emperador  en 
medio,  levantadas  en  una  vara  tan  alta,  que  yo  me  maraville 
adonde  pudieron  haber  palo  tan  largo  y  tan  delgado;  estas 
banderas  tenfan  puestas  encima  del  terrado  de  las  casas  de 
su  ayuntamiento  porque  pareciesen  mas  altas.  Iba  en  la 
procesion,  capilla  de  canto  de  organo  de  muchos  cantores 
y  su  musica  de  flautas  que  concertaban  con  los  cantores, 
trompetas  y  atabales,  campanas  chicas  y  grandes,  y  esto 
todo  sono  junto  a  la  entrada  y  salida  de  la  iglesia,  que 
parecia  que  se  venia  el  cielo  abajo. 

En  Mexico  y  en  todas  las  partes  do  hay  monasterio,  sacan 
todos  cuantos  atavios  e  invenciones  saben  y  pueden  hacer, 
y  lo  que  han  tornado  y  deprendido  de  nuestros  Espanoles; 
y  cada  ano  se  esmeran  y  lo  hacen  mas  primo,  y  andan 
mirando  como  monas  para  contrahacer  todo  cuanto  ven 
hacer,  que  hasta  los  oficios,  con  solo  estarlos  mirando  sin 
poner  la  mano  en  ellos,  quedan  maestros  como  adelante  dire. 
Sacan  de  unas  yerbas  gruesas  que  aca  nacen  en  el  campo, 
el  corazon,  el  cual  es  como  cera  blanca  de  hilera,  y  de  esto 
hacen  pifias  y  rodelas  de  mil  labores  y  lazos  que  parecen  a 
los  rolios  hermosos  que  se  hacen  en  Sevilla;  sacan  letreros 
grandes  de  talla,  la  letra  de  dos  palmos;  y  despues  enros- 
canle  y  ponen  el  letrero  de  la  fiesta  que  celebran  aquel  di'a. 

Porque  se  vea  la  habilidad  de  estas  gentes  dire  aqui  lo 
que  hicieron  y  represeniaron  luego  adelante  en  el  dia  de 
San  Juan  Bautista,  que  fue  el  lunessiguiente,  y  fueroncuatro 
autos,  que  solo  para  sacarlos  en  prosa,  que  no  es  menos 
devota  la  historia  que  en  metro,  fue  bien  menester  todo  el 


-  8o  - 

viernes,  y  en  solo  dos  dias  que  quedaban,  que  fueron  sabado 
y  domingo,  lo  deprendieron,  y  representaron  harto  devota- 
mente  la  anunciacidn  de  la  Natividad  de  San  Juan  Bautista 
hecha  a  su  padre  Zacarias,  que  se  tardo  en  ella  obia  de  una 
hora,  acabando  con  un  gentil  motete  en  canto  de  organo.  Y 
luego  adelante  en  otro  tablado  representaron  la  Anunciacidn 
de  Nuestra  Senora,  que  fue  mucho  de  ver,  que  se  tardo  tanto 
como  en  el  priniero.  Despues  en  el  patio  de  la  iglesia  de 
San  Juan  a  do  fue  la  procesion,  luego  en  allegando  antes 
de  misa,  en  otro  cadalso,  que  no  eran  poco  de  ver  los  cadal- 
sos  cuan  graciosaniente  estaban  ataviados  y  enrosados,  re- 
presentaron la  Visitacion  de  Nuestra  Sefiora  a  Santa  Isabel. 
Despues  de  misa  se  represento  la  Natividad  de  San  Juan, 
y  en  lugar  de  la  circuncisidn  fue  bautismo  de  un  niiio  de 
ocho  dias  nacido  que  se  Uamo  Juan,  y  antes  que  diesen  al 
mudo  Zacarias  las  escribanias  que  pedia  por  senas,  fue  bien 
de  reir  lo  que  le  daban,  haciendo  que  no  le  entendian.  Aca- 
bdse  este  auto  con  Benedictas  Dominus  Dens  Israel,  y  los 
parientes  y  vecinos  de  Zacarias  que  se  regocijaron  con  el 
nacimiento  del  hijo  llevaron  presentes  y  comidas  de  muchas 
maneras,  y  puesta  la  mesa  asentaronse  a  comer  que  ya  era 
hora. 

A  este  proposito  una  carta  que  escribio  un  fraile  morador 
de  Tlaxcallan  a  su  provincial,  sobre  la  penitencia  y  restitu- 
ciones  que  hicieron  los  Tlaxcaltecas  en  la  cuaresma  pasada 
del  ano  de  1539,  y  como  celebraron  la  fiesta  de  la  Anuncia- 
cidn y  Resurreccion. 

"No  se  con  que  mejores  pascuas  dar  a  vuestra  caiidad, 
que  con  contarie  y  escribirie  las  buenas  pascuas  que  Dios 
ha  dado  a  estos  sus  hijos  los  Tlaxcaltecas,  y  a  nosotros  con 
ellos,  aunque  no  se  por  donde  lo  comience;  porque  es  muy 
de  sentir  lo  que  Dios  en  esta  gente  ha  obrado,  que  cierto 
modo  me  han  edificado  en  esta  cuaresma,  asi  los  de  la  ciudad 
como  los  pueblos,  hasta  los  Otomies. 

"Las  restituciones  que  en  la  cuaresma  hicieron  yo  creo 
que  pasaron  de  diez  o  doce  mil,  de  cosas  que  eran  a  cargo, 
asi  de  tiempo  de  su  infidelidad  como  despues;  unos  de  cosas 
pobres,  y  otros  de  mas  cantidad  y  cosas  de  valor;  y  muchas 
restituciones  de  harta  cantidad,  asi  de  joyas  de  oro  y  piedras 
de  precio,  como  tierras  y  heredades.  Alguno  ha  habido  que 
ha  restituido  doce  suertes  de  tierra,  la  que  menos  de  cua- 
trocientas  brazas,  otras  de  doble  cantidad,  y  suertes  de  mil 


—  8i  — 

y  doscientas  brazas,  con  muchos  vasallos  y  casas  dentro  de 
las  heredades.  Otros  han  dejado  otras  suertes  que  sus  padres 
y  abuelos  tenian  usurpadas  y  con  mal  titulo;  los  hijos  ya 
como  cristianos  se  descargan  y  dejan  el  patrimonio,  aunque 
esta  gente  ama  tanto  las  heredades  como  otros,  porque  no 
tienen  granjerias. 

«Han  hecho  tambien  mucha  penitencia,  asi  en  limosnas 
a  pobres  como  a  su  hospital,  y  con  muchos  ayunos  de 
harta  abstinencia,  muchas  disciplinas  secretas  y  publicas; 
en  la  cuaresma  por  toda  la  provincia  se  disciplinan  tres 
di'as  en  la  semana  en  sus  iglesias,  y  muchos  de  estos  dias 
se  tornaban  a  disciplinar  con  sus  procesiones  de  iglesia 
en  iglesia,  como  en  otras  partes  se  hace  la  noche  de  Jueves 
Santo;  y  esta  de  este  dia  no  la  dejaron,  antes  vinieron  tantos 
que  a  parecer  de  los  Espanoles  que  aqui  se  hallaron,  juzgaron 
haber  veinte  o  treinta  mil  animas.  Toda  la  Semana  Santa  es- 
tuvieron  en  los  divinos  Oficios.  El  sermon  de  la  Pasion 
lloraron  con  gran  sentimiento,  y  comulgaron  muchos  con 
mucha  reverencia,  y  hartos  de  ellos  con  lagrimas,  de  lo  cual 
los  frailes  recien  venidos  se  han  edificado  mucho. 

"Para  la  Pascua  tenian  acabada  la  capilla  del  patio,  la  cual 
salio  una  solemnisima  pieza;  llamanla  Betlem.  Por  parte  de 
fuera  la  pintaron  luego  al  fresco  en  cuatro  dias,  porque  asi 
las  aguas  nunca  la  despintaran:  en  un  espacio  de  ella  pinta- 
ron las  obras  de  la  creacion  del  mundo  de  los  primeros  tres 
dias,  y  en  otro  espacio  las  obras  de  los  otros  tres  dias;  en 
otros  dos  espacios,  en  el  uno  la  vara  de  Jese,  con  la  genera- 
cion  de  la  Madre  de  Dios,  la  cual  esta  en  lo  alto  puesta  muy 
hermosa;  en  el  otro  esta  nuestro  Padre  San  Francisco;  en 
otra  parte  esta  la  Iglesia,  Su  Santidad  el  Papa,  cardenales, 
obispos,  etc.;  y  a  la  otra  banda  el  Emperador,  reyes  y  caba- 
lleros.  Los  Espanoles  que  han  visto  la  capilla,  dicen  que  es 
de  las  mas  graciosas  piezas  que  de  su  manera  hay  en  Espafia. 
Lleva  sus  arcos  bien  labrados;  dos  coros,  uno  para  los  can- 
tores,  otro  para  los  ministriles;  hi'zose  todo  esto  en  seis 
meses,  y  asi  la  capilla  como  todas  las  iglesias  tenian  muy 
adornadas  y  compuestas. 

"Han  estos  Tlaxcaltecas  regocijado  mucho  los  divinos 
Oficios  con  cantos  y  musicas  de  canto  de  organo;  tenian 
dos  capillas;  cada  una  de  mas  de  veinte  cantores,  y  otras 
dos  de  flautas,  con  las  cuales  tambien  tafiian  rabel  y  jabebas 
(flautas  moriscas),  y  muy  buenos  maestros  de  atabales  con- 

6 


cordados  con  campanas  pequenas  que  sonaban  saborosa- 
mente."  Y  con  esto  este  fraile  acabo  su  carta. 

Lo  mas  principal  he  dejado  para  la  postre,  que  fue  la 
fiesta  que  los  cofrades  de  Nuestra  Sefiora  de  la  Encarnacion 
celebraron;  y  porque  no  la  pudieron  celebrar  en  la  cuaresma 
guardsronla  para  el  miercoles  de  las  octavas.  Lo  primero 
que  hicieron  fue  aparejar  muy  buena  limosna  para  los  Indios 
pobres,  que  no  contentos  con  los  que  tieiie;]  en  el  hospital, 
fueron  por  las  calles  de  una  legua  a  la  redonda  a  repartirles 
setenta  y  cinco  camisas  de  hombre  y  cincuenta  de  mujer,  y 
muchas  mantas  y  zaragiielles;  repartieron  tambien  por  los 
dichos  pobres  necesitados  diez  carneros  y  un  puerco,  y 
veinte  perrillos  de  los  de  la  tierra,  para  comer  con  chile 
como  es  costumbre.  Repartieron  muchas  cargas  de  mai'z, 
y  muchos  tamales  en  lugar  de  roscas,  y  los  diputados  y  ma- 
yordomos  que  lo  fueron  a  repartir  no  quisieron  tomar 
ninguna  cosa  por  su  trabajo,  diciendo  que  antes  habian  ellos 
de  dar  de  su  hacienda  al  hospicio,  que  no  tomarsela. 

Teni'an  su  cera  hecha,  para  cada  cofrade  un  roUo,  y  sin 
estos,  que  eran  muchos,  tenian  sus  velas  y  doce  hach'as,  y 
sacaron  de  nuevo  cuatro  ciriales  de  oro  y  pluma  muy  bien 
hechos,  mas  vistosos  que  ricos.  Tenian  cerca  de  la  puerta 
del  hospital  para  representar  aparejado  un  auto,  que  fue  la 
caida  de  nuestros  primeros  padres,  y  al  parecer  de  todos 
los  que  lo  vieron  fue  una  de  las  cosas  notables  que  se  han 
hecho  en  esta  Nueva  Espafia.  Estaba  tan  adornada  la  morada 
de  Adan  y  Eva,  que  bien  parecia  paraiso  de  la  tierra,  con 
diversos  arboles  con  frutas  y  flores,  de  ellas  naturales  y  de 
ellas  contrahechas  de  pluma  y  oro;  en  los  arboles  mucha 
diversidad  de  aves,  desde  buho  y  otras  aves  de  rapifia,  hasta 
pajaritos  pequefios,  y  sobre  todo  tenian  muy  muchos  papa- 
gayos,  y  era  tanto  el  parlar  y  gritar  que  tenian,  que  a  veces 
estorbaban  la  representacion;  yo  conte  en  un  solo  arbol 
catorce  papagayos  entre  pequeiios  y  grandes.  Habia  tambien 
aves  contrahechas  de  oro  y  pluma,  que  era  cosa  muy  de 
mirar.  Los  conejos  y  liebres  eran  tantos,  que  todo  estaba 
Ueno  de  ellos,  v  otros  muchos  animalejos  que  yo  nunca 
hasta  aili  los  habia  visto.  Estaban  dos  ocelotles  atados,  que 
son  bravisimos,  que  ni  son  bien  gato  ni  bien  onza;  y  una 
vez  descuidose  Eva  y  fue  a  dar  en  el  uno  de  ellos,  y  el  de 
bien  criado  desviose;  esto  era  antes  del  pecado,  que  si  fuera 
despues,  tan  en  hora  buena  ella  no  se  hubiera   llegado. 


-  S3  - 

Habi'a  otros  anirnales  bien  contrahechos,  metidos  dentro 
unos  muchachos;  estos  aiidaban  domesticos  y  jugaban  y 
burlaban  con  ellos  Adan  y  Eva.  Habia  cuatro  rios  o  fuentes 
que  salian  del  paraiso,  con  sus  rotulos  que  decian  Phiron, 
Gheon,  Tigris,  Euphrates;  y  el  arbol  de  la  vida  en  medio  del 
paraiso,  y  cerca  de  el  el  arbol  de  la  ciencia  del  bien  y  del 
nial,  con  muchas  y  muy  hermosas  frutas  contrahechas  de 
oro  y  pluma. 

Estaban  en  el  redondo  del  paraiso  tres  penoles  grandes, 
y  una  sierra  grande,  lodo  esto  lleno  de  cuanto  se  puede 
hallar  en  una  sierra  muy  fuerte  y  fresca  montafia;  y  todas 
las  particularidades  que  en  Abril  y  Mayo  se  pueden  hallar, 
porque  en  contrahacer  una  cosa  al  natural  estos  Indios 
tienen  gracia  singular,  pues  aves  no  faltaban  ni  chicas  ni 
grandes,  en  especial  de  los  papagayos  grandes,  que  son  tan 
grandes  como  gallos  de  Espafia;  de  estos  habi'a  muchos,  y 
dos  gallos  y  una  gallina  de  las  monteses,  que  cierto  son  las 
mas  hermosas  aves  que  yo  he  visto  en  parte  ninguna;  tendria 
un  gallo  de  aquellos  tanta  carne  como  dos  pavos  de  Castilla. 
A  estos  gallos  les  sale  del  papo  una  guedeja  de  cerdas  mas 
asperas  que  cerdas  de  caballo,  y  de  algunos  gallos  viejos 
son  mas  largos  que  un  palmo;  de  estas  hacen  hisopos  y 
duran  mucho. 

Habia  en  estos  penoles  animales  naturales  y  contrahechos. 
En  uno  de  los  contrahechos  estaba  un  muchacho  vestido 
como  leon,  y  estaba  desgarrando  y  comiendo  un  venado 
que  tenia  muerto;  el  venado  era  verdadero  y  estaba  en  un 
risco  que  se  haci'a  entre  unas  penas,  y  fue  cosa  muy  notada. 
Llegada  la  procesion,  comenzose  luego  el  auto;  tardose  en 
ei  gran  rato,  porque  antes  que  Eva  comiese  y  Adan  consin- 
tiese,  fue  y  vino  Eva,  de  la  serpiente  a  su  marido  y  de  su 
marido  a  la  serpiente,  tres  o  cuatro  veces,  siempre  Adan 
resistiendo,  y  como  indignado  alanzaba  de  si  a  Eva;  ella 
rogandole  y  molestandole  decia,  que  bien  parecia  el  poco 
amor  que  ie  tenia,  y  que  mas  le  amaba  ella  a  el  que  no  el 
a  ella,  y  echandole  en  su  regazo  tanto  le  importuno,  que  fue 
con  ella  al  arbol  vedado,  y  Eva  en  presencia  de  Adan  comio 
y  diole  a  el  tambien  que  comiese;  y  en  comiendo  luego 
conocieron  el  mal  que  habian  hecho  y  aunque  ellos  se  es- 
condian  cuanto  podian,  no  pudieron  hacer  tanto  que  Dios 
no  los  viese,  y  vino  con  gran  majestad  acompafiado  de  mu- 
chos angeles;  y  despues  que  hubo  llamado  a  Adan,  el  se 


-84- 

excuso  con  su  mujer,  y  ella  echo  la  culpa  a  la  serpiente^ 
maldiciendolos  Dios  >  dando  a  cada  uno  su  penitencia. 
Trajeron  los  angeles  dos  vestiduras  bien  contrahechas,  como 
de  pieles  de  animales,  y  vistieron  a  Adan  y  a  Eva.  Lo  que 
mas  fue  de  notar  fue  el  verlos  salir  desterrados  y  Uorando: 
llevaban  a  Adan  tres  angeles  y  a  Eva  otros  tres,  e  iban  can- 
tando  en  canto  de  organo,  Circumdedenimt  me,  Esto  fue 
tan  bien  representado,  que  nadie  lo  vio  que  no  llorase  muy 
recio;  quedo  un  querubin  guardando  la  puerta  del  paraiso 
con  su  espada  en  la  mano.  Luego  alli  estaba  el  mundo,  otra 
tierra  cierto  bien  diferente  de  la  que  dejaban,  porque  estaba 
llena  de  cardos  y  de  espinas,  y  muchas  culebras;  tambien 
habia  conejos  y  liebres.  Llegados  alli  los  recien  moradores 
del  mundo,.. los  angeles  mostraron  a  Adan  como  habia  de 
labrar  y  cultivar  la  tierra,  y  a  Eva  dieronle  husos  para  hilar 
y  hacer  ropa  para  su  marido  e  hijos;  y  consolando  a  los  que 
quedaban  muy  desconsolados,  se  fueron  cantando  por  dere- 
chas  en  canto  de  organo  un  villancico  que  decia: 

Para  que  comio 
La  primer  casada, 
Para  que  comio 
La  fruta  vedada. 

La  primer  casada 
Ella  y  su  marido, 
A  Dios  han  traido 
En  pobre  posada 
Por  haber  comido 
La  fruta  vedada. 

Este  auto  fue  representado  por  los  Indios  en  su  propia 
lengua,  y  asi  muchos  de  ellos  tuvieron  lagrimas  y  mucho 
sentimiento,  en  especial  cuando  Adan  fue  desterrado  y 
puesto  en  el  nmndo. 

Otra  carta  del  mismo  fraile  a  su  prelado  escribiendole  las 
fiestas  que  se  hicieron  en  Tlaxcallan  por  las  paces  hechas 
entre  el  Emperador  y  el  rey  de  Francia;  el  prelado  se  11a- 
maba  Fray  Antonio  de  Ciudad  Rodrigo. 

"Como  vuestra  caridad  sabe,  las  nuevas  vinieron  a  esta 
tierra  antes  de  cuaresma  pocos  dias,  y  los  Tlaxcaltecas  quisie- 
ron  primero  ver  lo  que  los  Espanoles  y  Mexicanos  hacian, 
y  visto  que  hicieron  y  representaron  la  conquista  de  Rodas, 


-  8s  - 

ellos  determinaron  de  representar  la  conquista  de  Jerusalen, 
cl  cual  pronostico  cumpla  Dios  en  nuestros  dias;  y  por  la 
hacer  mas  solemiie  acordaron  de  la  dejar  para  el  dia  de 
Corpus  Christl,  la  cual  fiesta  regocijaron  con  tan  to  regocijo 
como  aqui  dire. 

wEn  Tlaxcallan,  en  la  ciudad  que  de  nuevo  han  comen- 
zado  a  edificar,  abajo  en  lo  llano  dejaron  en  el  medio  una 
grande  y  gentil  plaza,  en  la  cual  tenian  hecha  a  Jerusalen 
encima  de  unas  casas  que  hacen  para  el  cabildo,  sobre  el 
sitio  que  ya  los  edificios  iban  en  altura  de  un  estado;  igua- 
laronlo  todo  e  hinchieronlo  de  tierra,  e  hicieron  cinco  torres; 
la  una  de  homenaje  en  medio,  mayor  que  las  otras,  y  las 
cuatro  a  los  cuatro  cantos;  estaban  cerradas  de  una  cerca 
muy  almenada,  y  las  torres  tambien  muy  almenadas  y  ga- 
lanas,  de  niuchas  ventanas  y  galanes  arcos,  todo  lleno  de 
rosas  y  flores.  De  frente  de  Jerusalen,  a  la  parte  oriental 
fuera  de  la  plaza,  estaba  aposentado  el  Sefior  Emperador;  a 
la  parte  diestra  de  Jerusalen  estaba  el  real  adonde  el  ejercito 
de  Espafia  se  habia  de  aposentar;  al  oposito  estaba  aparte 
aparejado  para  las  provincias  de  la  Nueva  Espafia;  en  el 
medio  de  la  plaza  estaba  Santa  Fe,  adonde  se  habia  de  apo- 
sentar el  Emperador  con  su  ejercito:  todos  estos  lugares 
estaban  cercados  y  por  de  fuera  pintados  de  canteado,  con 
sus  troneras,  saeteras  y  almenas  muy  al  natural. 

wLlegado  el  Santisimo  vSacramento  a  la  dicha  plaza,  con 
el  cual  iban  el  Papa,  cardenales  y  obispos  contrahechos, 
asentaronse  en  su  cadalso,  que  para  esto  estaba  aparejado  y 
muy  adornado  cerca  de  Jerusalen,  para  que  adelante  del 
Santisimo  Sacramento  pasasen  todas  las  fiestas.  Luego 
comenzo  a  entrar  el  ejercito  de  Espafia  a  poner  cerco  a 
Jerusalen,  y  pasando  delante  del  Corpus  Cristi  atravesaron 
la  plaza  y  asentaron  su  real  a  la  diestra  parte.  Tardo  buen 
rato  en  entrar,  porque  eran  mucha  gente  repartida  en  tres 
escuadrones.  Iba  en  la  vanguardia,  con  la  bandera  de  las 
armas  reales,  la  gente  del  reino  de  Castilla  y  de  Leon,  y  la 
gente  del  capitan  general,  que  era  Don  Antonio  Pimentel 
conde  de  Benavente,  con  su  bandera  de  sus  armas.  En  la 
batalla  iban  Toledo,  Aragon,  Galicia,  Granada,  Vizcaya  y 
Navarra.  En  la  retaguardia  iban  Alemania,  Roma  e  Italianos. 
Habia  entre  todos  pocas  diferencias  de  trajes,  porque  como 
los  Indios  no  los  han  visto  ni  lo  saben,  no  lo  usan  hacer,  y 
por  esto  entraron  todos  como  Espafloles  soldados,  con  sus 


—  86  — 

trompetas  contrahaciendo  las  de  Espana,  y  con  sus  atam- 
bores  y  pifanos  muy  ordenados;  iban  de  cinco  en  cinco  en 
hilera,  a  su  paso  de  los  atambores. 

"Acabados  de  pasar  estos  y  aposentados  en  su  real,  luego 
entro  por  la  parte  contraria  el  ejercito  de  la  Nueva  Espana 
repartido  en  diez  capitanias,  cada  una  vestida  segun  el  traje 
que  ellos  usan  en  la  guerra;  estos  fueron  niuy  de  ver,  y  en 
Espana  y  en  Italia  si  los  fueran  a  ver  holgaran  de  verlos. 
Sacaron  sobre  sf  lo  mejor  que  todos  tenian  de  pluinajes 
ricos,  divisas  y  rodelas,  porque  todos  cuantos  en  este  auto 
entraron,  todos  eran  senores  y  principales,  que  entre  ellos 
se  nombran  Teuhpilttn.  Iban  en  la  vanguardia  Tlaxcailan  y 
Mexico:  estos  iban  muy  unidos,  y  fueron  mu\'  mirados; 
llevaban  ei  estandarte  de  las  armas  reales  y  el  de  su  capitan 
general,  que  era  Don  Antonio  de  A4endoza,  visorey  de 
Nueva  Espafia.  En  la  batalla  iban  los  Huaxtecas,  Zempoal- 
tecas,  iMixtecas,  Colhuaques,  y  unas  capitanias  que  se  decfan 
del  Peru  e  Islas  de  Santo  Domingo  y  Cuba.  En  la  reta- 
guardia  iban  los  Tarascos  y  los  Cuauhtemaltecas.  En 
aposentandose  estos,  luego  salieron  al  campo  a  dar  batalla 
el  ejercito  de  los  Espafioles,  los  cuales  en  buena  orden  se 
fueron  derecho  a  Jerusalen,  y  como  el  Soldan  los  vio  venir, 
que  era  el  marques  del  Valle  Don  Hernando  Cortes,  mando 
salir  su  gente  al  campo  para  dar  la  batalla;  y  salida,  era 
gente  bien  unida  y  diferenciada  de  toda  la  otra,  que  traian 
unos  bonetes  como  usan  los  Aioros;  y  tocada  al  arma  de 
anibas  partes,  se  juntaron  y  pelearon  con  mucha  grita  y 
estruendo  de  trompetas,  tambores  y  pifanos,  y  comenzo  a 
mostrarse  la  victoria  por  los  Espanoles,  retrayendo  a  los 
Moros  y  prendiendo  a  algunos  de  ellos,  y  quedando  otros 
caidos,  aunque  ninguno  herido.  Acabado  esto,  tornose  el 
ejercito  de  Espafia  a  recoger  a  su  real  en  buen  orden.  Luego 
tornaron  a  tocar  arma,  y  salieron  los  de  la  Nueva  Espaiia,  y 
luego  salieron  los  de  Jerusalen  y  pelearon  un  rato,  y  tainbien 
vencieron  y  encerraron  a  los  Aioros  en  su  ciudad,  y  llevaron 
algunos  cautivos  a  su  real,  quedando  olros  caidos  en  el 
campo. 

'^Sabida  la  necesidad  en  que  Jerusalen  estaba,  vinole  gran 
socorro  de  la  gente  de  Galilea,  Judea,  Samaria,  Damasco  y 
de  todo  la  Siria,  con  mucha  provision  y  municion,  con  io 
cual  los  de  Jerusalen  se  alegraron  y  regocijaron  mucho,  y 
tornaron  tanto  animo  que  luego  salieron  al  campo,  y  fue- 


-  87  - 

ronse  derechos  hacia  el  real  de  los  Espanoles,  los  cuales  les 
salieron  al  encuentro,  y  despues  de  haber  combatido  un  rato 
comenzaron  los  Espanoles  a  retraerse  y  los  Moros  a  cargar 
sobre  ellos,  prendiendo  algunos  de  los  que  se  desmandaron, 
y  quedando  taiiibien  algunos  caidos.  Esto  hecho,  el  capitan 
general  despacho  un  correo  a  Su  Majestad,  con  una  carta 
de  este  tenor: 

"Sera  Vuestra  Majestad  sabedor  como  allego  el  ejercito 
aqui  sobre  Jerusalen,  y  luego  asentamos  real  en  lugar  fuerte 
y  seguro,  y  salimos  al  campo  contra  la  ciudad,  y  los  que 
dentro  estaban  salieron  al  campo,  y  habiendo  peleado,  el 
ejercito  de  los  Espanoles,  criados  de  Vuestra  Majestad,  y 
vuestros  capitanes  y  soldados  viejos  asi  peleaban  que  pare- 
cian  tigres  y  leones;  bien  se  mostraron  ser  valientes  hombres, 
y  sobre  todos  parecio  hacer  ventaja  la  gente  del  reino  de 
Leon.  Pasado  esto  vino  gran  socorro  de  iVloros  y  Judios  con 
mucha  municion  y  bastimentos,  y  los  de  Jerusalen  como  se 
hallaron  fovorecidos,  salieron  al  campo  y  nosotros  salimos 
al  encuentro.  Verdad  es  que  cayeron  algunos  de  los  nuestros, 
de  la  gente  que  no  estaba  muy  diestra  ni  se  habi'a  visto  en 
campo  de  Moros;  todos  los  demas  estan  con  mucho  animo, 
esperando  lo  que  Vuestra  Majestad  sera  servido  mandar 
para  obedecer  en  todo.  De  Vuestra  Majestad  siervo  y  criado. 
— Don  Antonio  Pimentel.w 

"Vista  la  carta  del  capitan  general,  responde  el  Emperador 
en  este  tenor:  "A  mi  caro  y  muy  amado  prim.o,  Don  Antonio 
Pimentel,  capitan  general  del  ejercito  de  Espafia.  Vi  vuestra 
ietra,  con  la  cual  holgue  en  saber  cuan  esforzadamente  lo 
habeis  liecho,  Tendreis  mucho  cuidado  que  de  aqui  adelante 
ningun  socorro  pueda  entrar  en  la  ciudad,  y  para  esto 
pondreis  todas  las  guardias  necesarias,  y  hacerme  heis  saber 
si  vuestro  real  esta  bien  proveido;  y  sabed  com.o  he  sido 
servido  de  esos  caballeros,  los  cuales  recibiran  de  mi  muy 
sefialadas  mercedes;  y  encomendadme  a  todos  esos  capitanes 
y  soldados  viejos,  y  sea  Dios  en  vuestra  guarda.— Don 
Carlos,  Emperador." 

"En  esto  ya  salia  la  gente  de  Jerusalen  contra  el  ejercito 
de  la  Nueva  Espafia,  para  tomar  venganza  del  reencuentro 
pasado,  con  el  favor  de  la  gente  que  de  refresco  habi'a 
venido,  y  como  estaban  sentidos  de  lo  pasado,  querfan 
vengarse,  y  comenzada  la  batalla,  pelearon  valientemente, 
hasta  que  finalmente  la  gente  de  las  Islas  comenzo  a  aflojar 


—  88  - 

y  a  perder  el  campo  de  tal  manera,  que  entre  caidos  y 
presos  no  quedo  honibre  de  ellos.  A  la  hora  el  capitan 
general  despacho  un  correo  a  Su  Majestad  con  una  carta  de 
este  tenor: 

"Sacra,  Cesar-ea,  Catolica  Majestad,  Emperador,  siempre 
augusto.  Sabra  Vuestra  Majestad  como  yo  vine  con  el  ejer- 
cito  sobre  Jerusalen,  y  asente  real  a  la  siniestra  parte  de  la 
ciudad,  y  salimos  contra  los  eneinigos  que  estaban  en  el 
campo,  y  vuestros  vasallos  los  de  la  Nueva  Espafia  lo  hicie- 
ron  muy  bien,  derribando  muchos  Moros,  y  los  retrajeron 
hasta  meter  por  las  puertas  de  su  ciudad,  porque  los  vues- 
tros peleaban  como  elefantes  y  como  gigantes.  Pasado  esto 
les  vino  muy  gran  socorro  de  gente  y  artilleria,  municio- 
nes  y  bastimento;  luego  salieron  contra  nosotros,  y  nos- 
otros  les  salimos  al  encuentro,  y  despues  de  haber  peleado 
gran  parte  del  di'a  desmayo  el  escuadron  de  las  Islas  y  de 
su  parte  echaron  en  gran  vergiienza  a  todo  el  ejercito,  por- 
que como  no  eran  diestros  en  las  armas,  ni  traian  armas 
defensivas,  ni  sabian  el  apellido  de  Uamar  a  Dios,  no  quedo 
hombre  que  no  cayese  en  manos  de  los  enemigos.  Todo  el 
resto  de  las  otras  capitanias  estan  muy  buenas.  De  Vuestra 
Majestad  siervo  y  menor  criado. — Don  Antonio  de  Men- 
doza." 

«Respuesta  del  Emperador. — «Amado  pariente  y  mi  gran 
capitan  sobre  todo  el  ejercito  de  la  Nueva  Espana.  Esfor- 
zaos  como  valiente  guerrero  y  esforzad  a  todos  esos  caba- 
ileros  y  soldados;  y  si  ha  venido  socorro  a  la  ciudad,  tened 
por  cierto  que  de  arriba  del  cielo  vendra  nuestro  favor  y 
ayuda.  En  las  batallas  diversos  son  los  acontecimientos,  y  el 
que  hoy  vence  manana  es  vencido.  y  el  que  fue  vencido 
otro  dia  es  vencedor.  Yo  estoy  determinado  de  luego  esta 
noche  sin  dormir  suefio  andarla  toda  y  amanecer  en  Jeru- 
salen. Estareis  apercibido  y  puesto  en  orden  con  todo  el 
ejercito,  y  pues  tan  presto  sere  con  vosotros,  sed  consola- 
dos  y  animados;  y  escribid  luego  al  capitan  general  de  los 
Espafioles  para  que  tambien  este  a  punto  con  su  gente, 
porque  luego  que  Yo  llegue,  cuando  pensaran  que  llego 
fatigado,  demos  sobre  ellos  y  cerquemos  la  ciudad,  y  Yo 
ire  por  la  frontera,  y  vuestro  ejercito  por  la  siniestra  parte, 
y  el  ejercito  de  Espafia  por  la  parte  derecha,  por  manera 
que  no  se  puedan  escapar  de  nuestras  manos.  Nuestro  Se- 
fior  sea  en  vuestra  guarda.— Don  Carlos,  Emperador." 


-  89  - 

"Esto  hecho,  por  una  parte  de  la  plaza  entro  el  Empera- 
dor,  y  con  el  el  Rey  de  Francia  y  el  Rey  de  Hungria,  con 
sus  coronas  en  las  cabezas;  y  cuando  comenzaron  a  entrar 
por  la  plaza,  salieronle  a  recibir  por  la  una  banda  el  capi- 
tan  general  de  Espana  con  la  mitad  de  su  gente,  y  por  la 
otra  el  capitan  general  de  la  Nueva  Espana,  y  de  todas  par- 
tes traian  trompetas  y  atabales,  y  cohetes,  que  echaban  mu- 
chos,  los  cuales  Servian  por  artilleria.  Fue  recibido  con 
mucho  regocijo  y  con  grande  aparato,  hasta  aposentarse  en 
su  estancia  de  Santa  Fe.  En  esto  los  Moros  mostraron  haber 
cobrado  gran  temor,  y  estaban  todos  metidos  en  la  ciudad; 
y  comenzando  la  bateria,  los  Moros  se  defendieron  muy 
bien.  En  esto  el  maestre  de  canipo,  que  era  Andres  de  Ta- 
pia,  habia  ido  con  un  escuadron  a  reconocer  latierra  detras 
de  Jerusalen,  y  puso  fuego  a  un  lugar,  y  metio  por  medio 
de  la  plaza  un  hato  de  ovejas  que  habi'a  tornado.  Tornados 
a  retraer  cada  ejercito  a  su  aposento,  tornaron  a  salir  al 
campo  solos  los  Espafioles,  y  como  los  Moros  los  vieron 
venir  y  que  eran  pocos,  salieron  a  ellos  y  pelearon  un  rato, 
y  como  de  Jerusalen  siempre  saliese  gente,  retrajeron  a  los 
Espanoles  y  ganaronles  el  campo,  y  prendieron  algunos  y 
metieronlos  en  la  ciudad.  Como  fue  sabido  por  su  majes- 
tad,  despacho  luego  un  correo  al  Papa  con  esta  carta: 

«A  nuestro  muy  Santo  Padre.  \0  muy  amado  Padre  mi'o! 
(:Quien  como  tu  que  tan  alta  dignidad  posea  en  la  tierra? 
Sabra  Tu  Santidad  como  Yo  he  pasado  a  la  Tierra  Santa,  y 
tengo  cercada  a  Jerusalen  con  tres  ejercitos.  En  el  uno  estoy 
Yo  en  persona;  en  el  otro  estan  los  Espanoles;  el  tercero  es 
de  Nahuales;  y  entre  mi  gente  y  los  Moros  ha  habido  hartos 
reencuentros  y  batallas,  en  las  cuales  mi  gente  ha  preso  y 
herido  muchos  de  los  Moros;  despues  de  esto  ha  entrado  en 
la  ciudad  gran  socorro  de  Moros  y  Judios,  con  mucho  bas- 
timento  y  municion,  como  Tu  Santidad  sabra  del  mensa- 
jero.  Yo  al  presente  estoy  con  mucho  cuidado  hasta  saber 
el  suceso  de  mi  viaje;  suplico  a  Tu  Santidad  me  favorezcas 
con  oraciones  y  ruegues  a  Dios  por  mi  y  por  mis  ejercitos,, 
porque  Yo  estoy  determinado  de  tomar  a  Jerusalen  y  a 
todos  los  otros  Lugares  Santos,  o  morir  sobre  esta  demanda, 
por  lo  cual  humildemente  te  ruego  que  desde  alia  a  todos 
nos  eches  tu  bendicion. — Don  Carlos,  Emperador.» 

"Vista  la  carta  por  el  Papa,  llamo  a  los  cardenales,  y 
consultada  con  ellos,  la  respuesta  fue  esta:  "Muy  amado 


—  90  - 

hijo:  Vi  tu  letra  con  la  cual  mi  corazon  ha  recibido  grande 
alegria,  y  he  dado  muchas  gracias  a  Dios  porque  asi  te  ha 
confortado  y  esforzado  para  que  tomases  tan  santa  empresa, 
Sabete  que  Dios  es  tu  guarda  y  ayuda,  y  de  todos  tus  ejer- 
citos.  Luego  a  la  hora  se  hara  lo  que  quieres,  y  asi  mando 
luego  a  mis  muy  amados  hermanos  los  cardenales,  y  a  los 
obispos  con  todos  los  otros  Prelados,  ordenes  de  San  Fran- 
cisco y  San  Diego,  y  a  todos  los  hijos  de  la  Iglesia,  que 
hagan  sufragio;  y  para  que  esto  tenga  efecto,  luego  despa- 
cho  y  concedo  un  gran  jubileo  para  toda  la  cristiandad.  El 
Sefior  sea  con  tu  anima.  Amen.  Tu  amado  Padre. — El 
Papa. " 

«Volviendo  a  nuestros  ejercitos.  Como  los  Espanoles  se 
vieron  por  dos  veces  retraidos,  y  que  los  Moros  los  habi'an 
encerrado  en  su  real,  pusieronse  todos  de  rodillas  hacia 
donde  estaba  el  Santisimo  Sacramento  demandandole  ayu- 
da, y  lo  mismo  hicieron  el  Papa  y  cardenales;  y  estando 
todos  puestos  de  rodillas,  aparecio  un  angel  en  la  esquina 
de  su  real,  el  cual  consolandolos  dijo:  "Dios  ha  oido  vuestra 
oracion,  y  le  ha  placido  mucho  vuestra  determinacion  que 
teneis  de  morir  por  su  honra  y  seivicio  en  la  demanda  de 
Jerusalen,  porque  lugar  tan  santo  no  quiere  que  mas  le 
posean  los  enemigos  de  la  fe;  y  ha  querido  poneros  en  tan- 
tos  trabajos  para  ver  vuestra  constancia  y  fortaleza;  no  ten- 
gais  temor  que  vuestros  enemigos  prevalezcan  contra  vos- 
otros,  y  para  mas  seguridad  os  enviara  Dios  a  vuestro 
patron  el  Apdstol  Santiago w.-  Con  esto  quedaron  todos  muy 
consolados  y  comenzaron  a  decir,  "Santiago,  Santiago, 
patron  de  nuestra  Espana";  en  esto  entro  Santiago  en  su 
caballo  bianco  como  la  nieve  y  el  mismo  vestido  como  lo 
suelen  pintar;  y  como  entro  en  el  real  de  los  Espafioles, 
todos  le  siguieron  y  se  fueron  contra  los  Aloros  que 
estaban  deiante  de  Jerusalen,  los  cuales  sintiendo  gran 
miedo  dieron  a  huir,  y  cayendo  algunos  en  el  campo,  se 
encerraron  en  la  ciudad;  y  luego  los  espanoles  la  comen- 
zaron a  combatir,  andando  siempre  Santiago  en  su  ca- 
ballo dando  vueltas  por  todas  partes,  y  los  Moros  no 
osaban  asomar  a  las  almenas  por  el  gran  miedo  que  tenian; 
entonces  los  Espanoles,  sus  banderas  tendidas,  se  volvieron 
a  su  real.  Viendo  esto  el  otro  ejercito  de  los  Nahuales  o 
gente  de  la  Nueva  Espafia,  y  que  los  Espanoles  no  habian 
podido  entrar  en  la  ciudad,  ordenando  sus  escuadrones 


—  91  — 

fueronse  de  presto  a  Jerusalen,  aunque  los  Moros  no  espe- 
raron  a  que  llegasen,  sino  salieron  al  encuentro,  y  peieando 
un  rato  iban  los  moros  ganando  el  campo  hasta  que  los 
metieron  en  su  real,  sin  cautivar  ninguno  de  ellos;  hecho 
esto,  los  Moros  con  gran  grita  se  tornaron  a  su  ciudad. 
Los  cristianos  viendose  vencidos  recurrieron  a  la  oracidn, 
y  llamando  a  Dios  que  les  diese  socorro,  y  lo  mismo  hicie- 
ron  el  Papa  y  cardenales.  Luego  les  aparecio  otro  angel 
en  lo  alto  de  su  real,  y  les  dijo:  «Aunque  sois  tiernos  en  la 
fe  OS  ha  querido  Dios  probar,  y  quiso  que  fuesedes  venci- 
dos para  que  conozcais  que  sin  su  ayuda  valeis  poco;  pero 
ya  que  os  habeis  humillado,  Dios  ha  oi'do  vuestra  oracion, 
y  luego  vendra  en  vuestro  favor  el  abogado  y  patron  de  la 
Nueva  Espafia  San  Hipdlito,  en  cuyo  dia  los  Espanoles 
con  vosotros  los  Tlaxcaltecas  ganasteis  a  Mexico.  Entonces 
todo  el  ejercito  de  Nahuales  comenzaron  a  decir:  "San  Hi- 
pdlito, San  Hip6h"tov.  A  la  hora  entro  San  Hipdlito  encima 
de  un  caballo  morcilio,  y  esforzd  y  animo  a  los  Nahuales, 
y  fuese  con  ellos  hacia  Jerusalen;  y  tambien  salio  de  la  otra 
banda  Santiago  con  los  Espanoles,  y  el  Eniperador  con  su 
gente  tomo  la  frontera,  y  todos  juntos  comenzaron  la  ba- 
teria,  de  manera  que  los  que  en  ella  estaban  aun  en  las 
torres,  no  se  podian  valer  de  las  pelotas  y  varas  que  les 
tiraban.  Por  las  espaldas  de  Jerusalen,  entre  dos  torres,  es- 
taba  hecha  una  casa  de  paja  harto  larga,  a  la  cual  al  tiempo 
de  la  bateria  pusieron  fuego,  y  por  todas  las  otras  partes 
andaba  la  baterfa  muy  recia,  y  los  Moros  a!  parecer  con 
determinacion  de  antes  morir  que  entregarse  a  ningun  par- 
tido.  De  dentro  y  de  fuera  andaba  ei  combate  niuy  recio, 
tirandose  unas  pelotas  grandes  hechas  de  espadanas,  y 
alcancias  de  barro  secas  al  sol  llenas  de  almagre  mojado, 
que  al  que  acertaban  parecia  que  quedaba  mal  herido  y 
lleno  de  sangre,  y  lo  mismo  hacian  con  unas  tunas  colora- 
das.  Los  flecheros  tenian  en  las  cabezas  de  las  viras  unas 
bolsiilas  llenas  de  almagre,  que  doquiera  que  daban  parecia 
que  sacaban  sangre;  tirabanse  tambien  canas  gruesas  de 
maiz.  Estando  en  el  mayor  hervor  de  la  bateria  aparecio  en 
el  homenaje  el  Arcangel  San  Miguel,  de  cuya  voz  y  vision 
asi  los  Moros  como  los  cristianos  espantados  dejaron  el 
combate  e  hicieron  silencio;  entonces  el  Arcangel  dijo  a  los 
Moros:  '<Si  Dios  mirase  a  vuestras  maldades  y  pecados  y 
no  a  su  gran  misericordia,  ya  os  habria  puesto  en  el  pro- 


—  92  — 

fiindo  del  infierno,  y  la  tierra  se  liubiera  abierto  y  tragadoos 
vivos;  pero  porque  habeis  tenido  reverencia  a  los  Lugares 
Santos  quiere  usar  con  vosotros  su  misericordia  y  esperaros 
a  penitencia,  si  de  todo  corazon  a  El  os  convertis;  por  tanto, 
conoced  al  Senor  de  la  Majestad,  Criador  de  todas  las 
cosas,  y  creed  en  su  preciosisimo  Hijo  Jesucristo,  y  apla- 
cadle  con  lagrimas  y  verdadera  penitencia."  Y  esto  dicho, 
desaparecio.  Luego  el  Soldan  que  estaba  en  la  ciudad  hablo 
a  todos  sus  Moros  diciendo:  "Grande  es  la  bondad  y  mise- 
ricordia de  Dios,  pues  asi  nos  ha  querido  alunibrar  estando 
en  tan  grande  ceguedad  de  pecados;  ya  es  llegado  el  tiempo 
en  que  conozcamos  nuestro  error;  hasta  aqui  pensabamos 
que  peleabamos  con  hombres,  y  ahora  vemos  que  peleamos 
con  Dios  y  con  sus  santos  y  angeles:  (:quien  les  podra  re- 
sistir?'/  Entonces  respondio  su  capitan  general,  que  era  el 
adelantado  Don  Pedro  de  Alvarado,  y  todos  con  el  dijeron: 
que  se  querian  poner  en  manos  del  Emperador,  y  que 
luego  el  Soldan  tratase  de  manera  que  les  otorgase  las  vi- 
das,  pues  los  reyes  de  Espana  eran  clementes  y  piadosos,  y 
que  se  querian  bautizar.  Luego  el  Soldan  hizo  sefial  de 
paz,  y  envio  un  Moro  con  una  carta  al  Emperador  de  esta 
manera: 

/'Emperador  Romano,  amado  de  Dios.  Nosotros  hemos 
visto  claramente  como  Dios  te  ha  enviado  favor  y  ayuda  del 
cielo;  antes  que  esto  yo  viese  pensaba  de  guardar  mi  ciudad 
y  reino,  y  de  defender  mis  vasallos,  y  estaba  determinado 
de  morir  sobre  ello;  pero  como  Dios  del  cielo  me  haya 
alumbrabo,  conozco  que  tu  solo  eres  capitan  de  sus  ejercitos; 
yo  conozco  que  todo  el  mundo  debe  obedecer  a  Dios,  y  a 
ti  que  eres  su  capitan  en  la  tierra.  Por  tanto  en  tus  manos 
ponemos  nustras  vidas,  y  te  rogamos  que  te  quieras  llegar 
cerca  de  esta  ciudad,  para  que  nos  des  tu  real  palabra  y  nos 
concedas  las  vidas,  recibiendonos  con  tu  continua  clemencia 
por  tus  naturales  vasallos.  Tu  siervo, — El  Gran  Soldan  de 
Babilonia,  y  Tetrarca  de  Jeriisalenj> 

"Leida  la  carta  luego  se  fue  el  Emperador  hacia  las  puertas 
de  la  ciudad,  que  estaban  abiertas,  y  el  Soldan  le  salio  a 
recibir  muy  acompafiado,  y  poniendose  delante  del  Empe- 
rador de  rodillas,  le  dio  la  obediencia  y  trabajo  mucho  por 
besar  la  mano;  y  el  Emperador  levantandole  le  tomo  por  la 
mano,  y  llevandole  delante  del  Santisimo  Sacramento, 
adonde  estaba  el  Papa,  y  alii  dando  todos  gracias  a  Dios,  el 


Papa  lo  recibio  con  mucho  amor.  Trai'a  tambien  miichos 
Turcos  o  Indios  adiiltos  que  de  industna  teiiian  para  bauti- 
zar,  y  alli  piiblicamente  demandaroii  el  bautismo  al  Papa,  y 
luego  Su  Santidad  mando  a  un  sacerdote  que  los  bautizase, 
los  cuales  actualmente  fueron  bautizados.  Con  esto  se  partio 
el  Santisimo  Sacramento,  y  torno  a  andar  la  procesion  por 
su  orden. 

wPara  la  procesion  de  este  dia  de  Corpus  Christi  tenian 
tan  adornado  todo  el  camino  y  calles,  que  decian  muchos 
Espafioles  que  se  hallaron  presentes:  quien  esto  quisiera 
contar  en  Castilla,  decirle  ban  que  esta  loco,  y  que  se  alarga 
y  lo  compone;  porque  iba  el  Sacramento  entre  unas  calles 
hechas  todas  de  tres  ordenes  de  arcos  medianos,  todos  cu- 
biertos  de  rosas  y  flores  muy  bien  compuestas  y  atadas;  y 
estos  arcos  pasaban  de  mil  y  cuatrocientos,  sin  otros  diez 
arcos  triumfales  grandes,  debajo  de  los  cuales  pasaba  toda 
la  procesion.  Habi'a  seis  capillas  con  sus  altares  y  retablos; 
todo  el  camino  iba  cubierto  de  muchas  yerbas  olorosas  y  de 
rosas.  Habia  tambien  tres  montanas  contrahechas  muy  al 
natural  con  sus  penones,  en  las  cuales  se  representaron  tres 
autos  muy  buenos. 

"En  la  primera,  que  estaba  luego  abajo  del  patio  alto,  en 
otro  patio  bajo  a  do  se  hace  una  gran  plaza,  aqui  se  repre- 
sento  la  tentacion  del  Senor,  y  fue  cosa  en  que  hubo  mucho 
que  notar,  en  especial  verlas  representar  a  Indios.  Fue  de  ver 
la  consulta  que  los  demonios  tuvieron  para  ver  de  tentar  a 
Cristo,  y  quien  seria  el  tentador;  ya  que  se  determino  que 
fuese  Lucifer,  iba  muy  contrahecho  ermitano;  sino  que  dos 
cosas  no  pudo  encubrir,  que  fueron  los  cuernos  y  las  unas 
que  de  cada  dedo,  asi  de  las  manos  como  de  los  pies,  le 
salian  unas  ufias  de  hueso  tan  largas  como  medio  palmo;  y 
hecha  la  primera  y  segunda  tentacion,  la  tercera  fue  en  un 
peflon  muy  alto,  desde  el  cual  el  demonio  con  mucha  sober- 
bia  contaba  a  Cristo  todas  las  particularidades  y  riquezas 
que  habia  en  la  provincia  de  la  Nueva  Espana;  y  de  aqui 
salto  a  Castilla,  adonde  dijo,  que  ademas  de  muchas  naos  y 
gruesas  armadas  que  traia  por  la  mar  con  muchas  riquezas, 
y  muy  gruesos  mercaderes  de  pafios,  y  sedas,  y  brocados, 
habia  otras  muchas  particularidades  que  tenia,  y  entre  otras 
dijo,  que  tenia  muchos  vinos  y  muy  buenos,  a  lo  cual  todos 
picaron,  asi  Indios  como  Espafioles,  porque  los  Indios  todos 
se  mueren  por  nuestros  vinos.  Y  despues  que  dijo  de  Jeru- 


—  94  — 

salen,  Roma,  Africa,  y  Europa,  y  Asia,  y  que  todo  se  lo 
dari'a,  respondiendo  el  Sefior:  Varle  Satana,  cayo  el  domo- 
nio;  y  aunque  quedo  encubierto  en  el  penon,  que  era  hueco, 
los  otros  demonios  hicierou  tal  ruido,  que  parecia  que  toda 
ia  montana  iba  con  Lucifer  a  parar  al  infierno.  Vinieron 
luego  los  angeles  con  su  comida  para  el  Senor,  que  parecia 
que  venian  del  cielo,  y  hecho  su  acatamiento  pusieron  la 
mesa  y  comenzaron  a  cantar. 

"Pasando  la  procesion  a  la  otra  plaza,  en  otra  montafia  se 
represento  como  San  Francisco  predicaba  a  las  aves,  dicien- 
doles  por  cuantas  razones  eran  obligadas  a  alabar  y  bende- 
cir  a  Dios,  por  las  proveer  de  mantenimientos  sin  trabajo 
de  coger,  ni  sembrar,  como  los  hombres,  que  con  mucho 
trabajo  tienen  su  mantenimiento,  asimismo  por  el  vestir  de 
que  Dios  les  adorna  con  hermosas  y  diversas  plumas,  sin 
ellas  las  hilar  ni  tejer,  y  por  el  lugar  que  les  did,  que  es  el 
aire  por  donde  se  pasean  y  vuelan.  Las  aves  llegandose  al 
santo  parecian  que  le  pedian  su  bendicion,  y  el  se  la  dando 
les  encargo  que  a  las  mafianas  y  a  las  tardes  loasen  y  can- 
tasen  a  Dios.  Ya  se  iban,  y  como  el  santo  se  alejase  de  la 
montafia,  salio  de  traves  una  bestia  fiera  del  monte,  tan  fea 
que  a  los  que  la  vieron  asi  de  sobresalto  les  puso  un  poco 
de  temor;  y  como  el  santo  la  vio  hizo  sobre  elia  la  sefial  de 
la  cruz,  y  luego  se  vino  para  ella;  y  reconociendo  que  era 
una  bestia  que  destruia  los  ganados  de  aquella  tierra,  la 
reprendio  benignamente  y  la  trajo  consigo  al  pueblo,  a  do 
estaban  los  sefiores  principales  en  su  tablado,  y  alli  la  bestia 
hizo  sefial  que  obedecia,  y  did  la  mano  de  nunca  mas  hacer 
dafio  en  aquella  tierra;  y  con  esto  se  fue  la  fiera  a  la  montana. 

vQuedandose  alli  el  santo  comenzo  su  sermon  diciendo: 
que  mirasen  como  aquel  bravo  animal  obedecia  la  palabra 
de  Dios,  y  que  ellos  que  tenian  razon,  y  muy  grande  obli- 
gacion  de  guardar  los  mandamientos  de  Dios...  y  estando 
diciendo  esto  salio  uno  fingiendo  que  veni'a  beodo,  cantando 
muy  al  propio  que  los  Indios  cantaban  cuando  se  embeo- 
daban;  y  como  no  quisiese  de  dejar  de  cantar  y  estorbarse 
el  sermon,  amonestandole  que  callase,  sino  que  se  iri'a  al 
infierno,  y  el  perseverase  en  su  cantar,  llamo  San  Francisco 
a  los  demonios  de  un  fiero  y  espantoso  infierno  que  cerca 
a  el  estaba,  y  vinieron  muy  feos,  y  con  mucho  estruendo 
asieron  del  beodo  y  daban  con  el  en  el  infierno.  Tornaba 
luego  el  santo  a  proceder  en  el  sermon,  y  salian  unas  hechi- 


—  95  — 

ceras  muy  bieti  contrahechas,  que  con  bebedizos  en  esta 
tierra  muy  facilmente  hacen  malparir  a  las  prenadas.  y  como 
tambien  estorbasen  la  predicacion  y  no  cesasen,  venfan 
tambien  los  denionios  y  ponianlas  en  el  infierno.  De  esta 
manera  fueron  representados  y  reprendidos  algunos  vicios 
en  este  auto.  El  infierno  tenia  una  puerta  falsa  por  donde 
salieron  los  que  estaban  dentro;  y  salidos  los  que  estaban 
dentro  pusieronle  fuego,  el  cual  ardio  tan  espantosamente 
que  parecio  que  nadie  se  habi'a  escapado,  sino  que  denionios 
y  condenados  todos  aidian  y  daban  voces  y  gritos  las  animas 
y  los  denionios;  lo  cuai  ponia  mucha  grima  y  espanto  aun 
a  los  que  sabian  que  nadie  se  quemaba.  Pasando  adelante 
el  Santisimo  Sacramento  habia  otro  auto,  y  era  el  sacrificio 
de  Abraham,  el  cual  por  ser  corto  y  ser  ya  tarde  no  se  dice 
mas  de  que  fue  muy  bien  representado.  Y  con  esto  volvio 
la  procesion  a  la  Iglesia." 


TRATADO  SEGUNDO 


De  la  conversion  y  aprovechamiento  de  estos  Indios;  y 

COMO  SE  LES  COMENZARON  A  ADMINISTRAR  LOS  SaCRAMEN- 
TOS  EN  ESTA  TIERRA  DE  AnAHUAC,  O  NuEVA  EsPANA,  Y  DE 
ALGUNAS  COSAS  Y  MISTERIOS  ACONTECIDOS. 


Estando  yo  descuidado  y  sin  ningun  pensamiento  de 
escribir  semejante  cosa  que  esta,  la  obediencia  me  mando 
que  escribiese  algunas  cosas  notables  de  estos  naturales,  de 
las  que  en  esta  tierra  la  bondad  divina  ha  comenzado  a 
obrar,  y  siempre  obra;  y  tambien  para  que  los  que  en  ade- 
lante  vinieren  sepan  y  entiendan  cuan  notables  cosas  acon- 
tecieron  en  esta  Nueva  Espafia,  y  los  trabajos  e  infortunios 
que  por  los  grandes  pecados  que  en  ella  se  cometian  Nues- 
tro  Sefior  permitio  que  pasase,  y  la  fe  y  religion  que  en  ella 
el  dia  de  hoy  se  conserva,  y  aumentara  adelante,  siendo 
Nuestro  Sefior  de  ello  servido. 

Al  principio,  cuando  esto  comence  a  escribir,  pareciame 
que  mas  cosas  notaba  y  se  me  acordaban  ahora  diez  o  doce 
anos  que  no  al  presente;  entonces  como  cosas  nuevas  y  que 
Dios  comenzaba  a  obrar  sus  maravillas  y  misericordias  con 
esta  gente,  ahora  como  quien  ya  conversa  y  trata  con  gente 
cristiana  y  convertida,  hay  muchas  cosas  bien  de  notar,  que 
parece  claramente  ser  venidas  por  la  mano  de  Dios;  porque 
si  bien  miramos,  en  la  primitiva  Iglesia  de  Dios  mucho  se 
notaban  algunas  personas  que  venian  a  la  fe,  por  ser  pri- 
meros,  asi  como  el  centurion  Cornelio  y  sus  companeros,  y 
lo  mismo  los  pueblos  que  recibieron  primero  la  palabra  de 
Dios,  como  fueron  [erusalen,  Samaria  y  Cesarea,  etc.  De 
Bernabe  se  escribe  que  vendio  un  campo,  y  el  precio  lo 
puso  a  los  pies  de  los  Apostoles.  Un  campo  no  es  muy 
precioso,  segiin  lo  que  despues  los  seguidores  de  Cristo 

7 


-  98  - 

dejaron;  pero  escribese  por  ser  al  principio,  y  por  el  ejem- 
plo  que  daban.  Estas  cosas  ponian  admiracion,  y  por  ser 
dignas  de  ejemplo  los  hombres  las  escribian;  pues  las  pri- 
meras  maravillas  que  Dios  en  estos  gentiles  comenzo  a 
obrar,  aunque  no  muy  grandes,  ponian  mas  admiracion  que 
no  las  muchas  y  mayores  que  despues  y  ahora  hace  con 
ellos,  por  ser  ya  ordinarias;  y  a  este  proposito  dire  aqui  en 
este  segundo  tratado  algunas  cosas  de  las  primeras  que 
acontecieron  en  esta  tierra  de  la  Nueva  Espafia,  y  de  algu- 
nos  pueblos  que  primero  recibieron  la  fe,  cuyos  nombres 
en  muchas  partes  seran  ignotos,  aunque  aca  todos  son  bien 
conocidos,  por  ser  pueblos  grandes  y  algunos  cabezas  de 
provincia.  Tratarse  ha  tambien  en  esta  segunda  parte  la 
dificultad  e  impedimentos  que  tuvo  el  bautismo,  y  el  bueu 
aprovechamiento  de  estos  naturales. 


tCV 


CAPiTULO  PRIMERO 


En  dice  cotno  cornenzaron  los  Mexicanos  y  los  de  Coatli- 
chart  a  venir  al  baiitismo  y  a  la  doctrina. 


Canada  y  repartida  la  tierra  por  los  Espafioles,  los  frailes 
de  San  Francisco  que  al  presente  en  ella  se  hallaron,  co- 
rnenzaron a  tratar  y  a  conversar  entre  los  Indios;  primero 
adonde  tenian  casa  y  aposento,  como  fue  en  Mexico,  y  en 
Teizcoco,  Tlaxcallan  y  Huexotzinco,  que  en  estos  se  repar- 
tieron  los  pocos  que  al  principio  eran,  y  en  cada  provincia 
de  estas,  y  en  las  en  que  despues  se  tomo  casa,  que  son  ya 
cerca  de  cuarenta  en  este  afio  de  1536,  habia  taiito  que  decir 
que  no  bastaria  el  papel  de  la  Nueva  Espafia.  Siguiendo  la 
brevedad  que  a  todos  place,  dire  lo  que  yo  vi  y  supe,  y  paso 
en  los  pueblos  que  more  y  anduve;  y  aunque  yo  diga  o 
cuente  alguna  cosa  de  una  provincia,  sera  del  tiempo  que 
en  ella  more,  y  de  la  misma  podran  otros  escribir  otras 
cosas  alli  acontecidas  con  verdad  y  mas  de  notar,  y  mejor 
escritas  que  aqui  iran,  y  podrase  todo  sufrir  sin  contradic- 
cion.  En  el  primer  ano  que  a  esta  tierra  llegaron  los  frailes, 
los  Indios  de  Mexico  y  Tlatilolco  se  cornenzaron  a  ayuntar 
los  de  un  barrio  y  feligresia  un  dfa,  y  los  de  otro  barrio 
otro  dfa,  y  alli  iban  los  frailes  a  ensefiar  y  bautizar  los  nifios; 
y  desde  a  poco  tiempo  los  domingos  y  fiestas  se  ayuntaban 
todos,  cada  barrio  en  su  cabecera,  adonde  tenian  sus  salas 
antiguas,  porque  iglesia  aun  no  la  habia,  y  los  Espanoles 
tuvieron  tambien,  obra  de  tres  anos,  sus  misas  y  sermones 
en  una  sala  de  estas  que  Servian  por  iglesia,  y  ahora  es  alli 
en  la  misma  sala  la  casa  de  la  moneda;  pero  no  se  enterra- 
ban  alli  casi  nadie,  sino  en  San  Francisco  el  viejo,  hasta 
que  despues  se  comenzaron  a  edificar  iglesias.  Anduvieron 
los  Mexicanos  cinco  afios  muy  frios,  o  por  el  embarazo  de 
los  Espafioles  y  obras  de  Mexico,  o  porque  los  viejos  de 
los  Mexicanos  tenian  poco  calor.  Despues  de  pasados  cinco 


—     lOO   — 

afios  despertaron  inuchos  de  ellos  e  hicieron  iglesias,  y 
ahora  frecuentan  mucho  las  misas  cada  dia  y  reciben  los 
Sacramentos  devotamente. 

El  pueblo  al  que  primero  salieron  los  frailes  a  ensefiar 
fue  Cuantitlan,  cuatro  leguas  de  Mexico,  y  a  Tepotzotlan, 
porque  como  en  Mexico  habia  mucho  ruido,  y  entre  los 
hijos  de  los  senores  que  en  la  casa  de  Dios  se  ensenaban 
estaban  los  sefioritos  de  estos  dos  pueblos,  sobrinos  o  nie- 
tos  de  Moteuczoma,  y  estos  eran  de  los  principals  que  en 
casa  habia,  por  respeto  de  estos  comenzaron  a  ensefiar  alli 
y  a  bautizar  los  ninos,  y  siempre  se  prosiguid  la  doctrina, 
y  siempre  fueron  de  los  primeros  y  delanteros  en  toda  buena 
cristiandad,  y  lo  mismo  los  pueblos  a  ellos  sujetos  y  sus 
vecinos. 

En  el  primer  ano  de  la  venida  de  los  frailes,  el  padre 
fray  Martin  de  Valencia,  de  santa  memoria,  vino  a  Mexico, 
y  tomando  un  compafiero  que  sabia  un  poco  de  la  lengua, 
fuese  a  visitar  los  pueblos  de  la  laguna  del  agua  dulce,  que 
apenas  se  sabia  cuantos  eran,  ni  adonde  estaban,  y  comen- 
zando  por  Xochimilco  y  Coyoacan,  venianlos  a  buscar  de 
los  otros  pueblos,  y  rogabanles  con  instancia  que  fuesen  a 
sus  pueblos,  y  antes  que  Uegasen  los  salian  a  recibir,  porque 
esta  es  su  costumbre,  y  hallaban  que  estaba  ya  toda  la 
gente  ayuntada;  y  luego  por  escrito  y  con  interprete  les 
predicaban  y  bautizaban  algunos  ninos,  rogando  siempre  a 
Nuestro  Senor  que  su  santa  palabra  hiciese  fruto  en  las 
animas  de  aquellos  infieles,  y  los  alumbrase  y  convirtiese  a 
su  santa  fe.  Y  los  Indios  sefiores  y  principales  delante  de 
los  frailes  destruian  sas  idolos,  y  levantaban  cruces,  y  sena- 
laban  sitios  para  hacer  sus  iglesias.  Asi  anduvieron  todos 
aquellos  pueblos  que  son  dichos,  todos  principales  y  de 
mucha  gente,  y  pedian  a  Dios  ser  ensenados,  y  el  bautismo 
para  si  y  para  sus  hijos;  lo  cual  visto  por  los  frailes,  daban 
gracias  a  Dios  con  grande  alegria,  por  ver  tan  buen  princi- 
pio  y  en  ver  que  tantos  se  habian  de  salvar,  como  luego 
sucedio.  Entonces  dijo  el  Padre  Fray  Martin,  de  buena 
memoria,  a  su  compafiero,  "iiiuchas  gracias  sean  dadas  a 
Dios,  que  lo  que  en  otro  tiempo  el  espiritu  me  mostro, 
ahora  en  obra  y  verdad  lo  veo  cumplir",  y  dijo:  "que  es- 
tando  el  un  dia  en  maitines  en  un  convento  que  se  dice 
Santa  Maria  del  Hoyo,  cerca  de  Gata,  que  es  en  Extrema- 
dura,  en  la  provincia  de  San  Gabriel,  rezaba  ciertas  profe- 


—    lOl    — 


ci'as  de  la  venida  de  los  gentiles  a  la  fe,  le  mostro  Dios  en 
espiritu  muy  gran  muchedumbre  de  gentiles  que  veni'an  a 
la  fe,  y  fue  tanto  el  gozo  que  su  animo  sintio,  que  comenzo 
a  dar  grandes  voces",  como  mas  largamente  parecera  en  la 
tercera  parte,  en  la  vida  del  dicho  Fray  Martin  de  Valencia. 
Y  aunque  este  santo  varon  procuro  muchas  veces  de  ir 
entre  los  infieles  a  recibir  martirio,  nunca  pudo  alcanzar 
licencia  de  sus  superiores;  no  porque  no  le  tuviesen  per 
idoneo,  que  en  tanto  fue  estimado  y  tenido  en  Espana,  como 
en  estas  partes,  mas  porque  Dios  lo  ordeno  asi  para  mayor 
bien,  segiin  se  lo  dijo  una  persona  muy  espiritual,  "que 
cuando  fuese  tiempo  Dios  cumpliria  su  deseo,  como  Dios 
se  lo  habfa  uiostrado",  y  asi  fue,  que  el  general  le  Uamo  un 
dia  y  le  dijo  como  el  tenia  determinado  de  venir  a  esta 
Nueva  Espana  con  muy  buenos  compafleros,  con  grandes 
bulas  que  del  Papa  habia  alcanzado,  y  por  le  haber  elegido 
general  de  la  Orden,  el  cual  oficio  le  impedia  la  pasada,  que 
como  cosa  de  mucha  importancia  y  que  el  mucho  esti- 
maba,  le  queria  enviar  y  que  nombrase  doce  compafieros 
cuales  el  quisiese,  y  el  aceptando  la  venida  vino,  por  lo  cual, 
parece  lo  a  el  prometido  no  haber  sido  engafio. 

Entre  los  pueblos  ya  dichos  de  la  laguna  dulce,  el  que 
mas  diligencia  puso  para  llevar  frailes  a  que  los  ensenasen, 
y  en  ayuntar  mas  gente,  y  en  destruir  los  templos  del 
demonio,  fue  Cuitlahuac,  que  es  un  pueblo  fresco  y  todo 
cercado  de  agua,  y  de  mucha  gente;  y  tenian  muchos 
templos  del  demonio,  y  todo  el  fundado  sobre  agua;  por 
lo  cual  los  Espafioles  la  primera  vez  que  en  el  entraron  le 
llamaron  Venezuela.  En  este  pueblo  estaba  un  buen  Indio, 
el  cual  era  uno  de  tres  senores  principales  que  en  el  hay,  y 
por  ser  hombre  de  mas  manera  y  antiguo,  gobernaba  todo 
el  pueblo:  este  envio  a  buscar  a  los  frailes  dos  o  tres  veces, 
y  Uegados,  nunca  se  apartaba  de  ellos,  mas  antes  estuvo 
gran  parte  de  la  noche  preguntandoles  cosas  que  deseaba 
saber  de  nuestra  fe.  Otro  dia  de  mafiana  ayuntada  la  gente 
despues  de  misa  y  sermon,  y  bautizados  muchos  nifios,  de 
los  cuales  los  mas  eran  hijos,  y  sobrinos,  y  parientes,  de  este 
buen  hombre  que  digo;  y  acabados  de  bautizar,  rogo  mucho 
aquel  Indio  a  Fray  Martin  que  le  bautizase,  y  vista  su  santa 
importunacion  y  manera  de  hombre  de  muy  buena  razon, 
fue  bautizado  y  Uamado  Don  Francisco,  y  despues  en  el 
tiempo  que  vivio  fue  muy  conocido  de  los  Espafioles.  Aquel 


—     102 


Indio  hizo  ventaja  a  todos  los  de  la  laguna  dulce,  y  trajo 
muchos  ninos  al  monasterio  de  San  Francisco,  los  cuaies 
salieron  tan  habiles  que  excedieron  a  los  que  habian  venido 
muchos  di'as  antes.  Este  Don  Francisco  aprovechando  cada 
dia  en  el  conociniiento  de  Dios  y  en  ia  guarda  de  sus 
mandamientos,  yendo  un  di'a  muy  de  manana  en  una  barca, 
que  los  Espanoles  llanian  canoa,  por  la  laguna,  oyo  un 
canto  muy  dulce  y  de  palabras  muy  admirables,  bs  cuaies 
yo  VI  y  tuve  escritas,  y  muchos  frailes  las  vieron  y  juzgaron 
haber  sido  canto  de  angeles,  y  de  alli  adelante  fue  aprove- 
chando mas;  y  al  tiempo  de  su  muerte  pidio  el  sacramento 
de  la  confesion,  y  confesando  y  llamando  siempre  a  Dios, 
lallecio. 

La  vida  y  muerte  de  este  buen  Indio  fue  gran  edificacidn 
para  todos  los  otros  Indios,  mayormente  los  de  aquel  pueblo 
de  Cuitlahuac,  en  el  cual  se  edificaron  iglesias;  la  principal 
advocacion  es  de  San  Pedro,  en  la  obra  de  la  cuai  trabajo 
mucho  aquel  buen  Indio  Don  Francisco.  Es  igiesia  grande 
y  de  tres  naves,  hecha  a  la  manera  de  Espafia. 

Los  dos  primeros  anos,  poco  salian  los  frailes  del  pueblo 
adonde  residian,  asi  por  saber  poco  de  la  tierra  y  lengua, 
como  por  tener  bien  en  que  entender  adonde  residian.  El 
tercer  afio  comenzaron  en  Tetzcoco  de  se  ayuntar  cada  dia 
para  deprender  la  doctrina  cristiana;  y  tambien  hubo  grrU 
copia  de  gente  ai  bautismo;  y  como  la  provincia  de  Tetzcoco 
es  muy  j^oblada  de  gente,  en  el  monasterio  y  fuera  no  se 
podian  valer  ni  dar  a  manos,  porque  se  bautizaron  muchos 
de  Tetzcoco  y  Huexotzinco,  Coatiichan  y  de  Coatepec:  aqui 
en  Coatepec  comenzaron  a  hacer  igiesia  y  dieronse  mucha 
prisa  para  la  acabar,  y  por  ser  la  primera  Igiesia  fuera  de 
los  monasterios,  Uamose  Santa  A4aria  de  Jesus.  Despues  de 
haber  andado  algunos  dias  por  los  pueblos  sujetos  a 
Tetzcoco,  que  son  muchos,  y  de  lo  mas  poblado  de  la 
Nueva  Espafia,  pasaron  adelante  a  otros  pueblos,  y  como 
no  sabian  mucho  de  la  tierra,  saiiendo  a  visitar  un  lugar 
salian  de  otros  pueblos  a  rogarles  que  fuesen  con  ellos  a 
decirles  la  palabra  de  Dios,  y  muchasveces  otros  poblezuelos 
pequenos  salian  de  traves,  y  los  haliaban  ayuntados  con  su 
comida  aparejada  esperando  y  rogando  a  los  fraiics  que 
comiesen  y  los  ensefiasen.  Otras  vcces  iban  a  partes  donde 
ayunaban  lo  que  en  otras  partes  le  sobraba,  y  entre  otras 
partes  adonde  fueron,  fue  Otompa,  y  Tepepolco,  y  Toilant- 


—    103  — 

zinco,  que  aun  despues  en  buenos  anos  no  tuvieron  frailes; 
y  entre  estos,  Tepepaco,  lo  hizo  muy  bien,  y  fue  siempre 
creciendo  y  aprovechando  en  el  conocimiento  de  la  fe;  y  la 
primera  vez  que  llegaron  frailes  a  este  lugar,  dejado  el 
recibimiento  que  les  hicieron,  era  una  tarde,  y  como  estu- 
viese  la  gente  ayuntada  comenzaron  luego  a  ensenarles;  y 
en  espacio  de  tres  o  cuatro  horas  muchos  de  aquel  pueblo, 
antes  que  de  alli  partiesen,  supieron  persignarse  y  el  Pater 
Noster.  Otro  dia  por  la  manana  vino  mucha  gente,  y 
ensenados  y  predicados  lo  que  convenia  a  gente  que  ninguua 
cosa  sabia  ni  habia  oido  de  Dios,  ni  recibido  la  palabra  de 
Dios;  tornados  aparte  el  senor  y  principales,  y  diciendoles 
como  Dios  del  cielo  era  verdadero  Senor,  criador  del  cielo 
y  de  la  tierra,  y  quien  era  ei  demonio  a  quien  ellos  adoraban 
y  honraban,  y  como  los  tenia  engafiados,  y  otras  cosss 
conforme  a  ellas;  de  tal  manera  se  lo  supieron  decir,  que 
luego  alli  delante  de  los  frailes  destruyeron  y  quebrantaron 
todos  los  idolos  que  tenian,  y  quemaron  los  teocallis.  Este 
pueblo  de  Tepepolco  esta  asentado  en  un  recuesto  bien 
alto,  adonde  estaba  uno  de  los  grandes  y  vistosos  templos 
del  demonio  que  entonces  derribaron;  porque  como  el 
pueblo  es  grande  y  tiene  otros  muchos  sujetos,  tenia  grandes 
teocallis  o  templos  del  demonio;  y  esta  es  regla  general  en 
que  se  conocia  el  pueblo  ser  grande  o  pequeno,  en  tener 
muchos  teocallis. 


vXJ 


CAPITULO  SEGUNDO 


Cudndo  y  adonde  comenzaron  las  procesiones  en  esta  tierra 
de  la  Naeva  Espatia;  y  de  la  gana  con  que  los  Indios 
vienen  a  bautizarse. 


El  cuarto  afio  de  la  llegada  de  los  frailes  a  esta  tierra  fue 
de  miichas  aguas,  tanto  que  se  perdian  los  maizales  y  se 
caian  muchas  casas.  Hasta  entonces  nunca  entre  los  Indios 
se  habian  hecho  procesiones,  y  en  Tetzcoco  salieron  con 
una  pobre  cruz;  y  conio  hubiere  muchos  dias  que  nunca 
cesaba  de  Hover,  plugo  a  Nuestro  Sencr  por  su  clernencia, 
y  por  los  ruegos  de  su  Sacratisima  Madre,  y  de  San  Antonio 
cuya  advocacion  es  la  principal  de  aquel  pueblo,  que  desde 
aquel  dia  mismo  cesaran  las  aguas,  para  confirmacion  de  la 
fiaca  y  tierna  fe  de  aquellos  nuevamente  convertidos;  y  luego 
hicieron  muchas  cruces  y  banderas  de  santos  y  otros  atavios 
para  sus  procesiones;  y  los  Indios  de  Mexico  fueron  luego 
alii  a  sacar  muestras  para  lo  mismo:  y  desde  a  poco  tiempo 
comenzaron  en  Huetotzinco  e  hicieron  muy  ricas  y  galanas 
mangas  de  cruces  y  andas  de  oro  y  pluma;  y  luego  por  todas 
partes  comenzaron  de  ataviar  sus  iglesias,  y  hacer  retablos, 
y  ornamentos,  y  salir  en  procesiones,  y  los  nifios  depren- 
dieron  danzas  para  regocijarlas  mas. 

En  este  tiempo  en  los  pueblos  que  habia  frailes  salian 
adelante,  y  de  muchos  pueblos  los  venian  a  buscar  y  a 
rogarles  que  los  fuesen  a  ver,  y  de  esta  manera  por  muchas 
partes  se  iba  extendiendo  y  ensanchando  la  fe  de  lesucristo, 
mayormente  en  los  pueblos  de  Ecapitzlan  y  Huaxtepec;  para 
lo  cual  dieron  mucho  favor  y  ayuda  los  que  gobernaban 
estos  pueblos,  porque  eran  Indios  quitados  de  vicios  y  que 
no  bebian  vino;  que  era  esto  como  cosa  de  maravilla,  asi  a 
los  Espafioles  como  a  los  naturales,  ver  algun  Indio  que  no 
bebiese  vino;  porque  entre  todos  los  hombres  y  mujeres 
adultos  era  muy  general  el  embeodarse;  y  como  este  vino 


—     IOt     — 


era  fomes  y  raiz  de  otros  muchos  pecados,  el  que  de  ^1  se 
apartaba  vivia  mas  virtuosaniente.  La  primera  vez  que  salio 
fraile  a  visitar  las  provincias  de  Coyxco  y  Tlalco,  fue  de 
Cuanhuahuac,  la  cual  casa  se  tonio  el  segundo  afio  de  su 
venida,  y  en  el  nuniero  fue  quinta  casa.  Desde  alii  visitando 
aquellas  provincias,  en  las  cuales  hay  muchos  pueblos  y  de 
mucha  gente,  fueron  muy  bien  recibidos,  y  muchos  nines 
bautizados;  y  como  no  pudiesen  andar  por  todos  los  pueblos, 
cuando  estaba  uno  cerca  de  otro  venia  la  gente  del  pueblo 
menor  al  mayor  a  ser  ensefiados,  y  a  oir  la  palabra  de  Dios, 
y  a  bautizar  sus  nifios:  y  acontecio,  como  entonces  fuese  el 
tiempo  de  las  aguas,  que  en  esta  tierra  comienzan  por  Abril 
y  acaban  en  fin  de  Septiembre,  poco  mas  o  menos,  habia 
de  venir  un  pueblo  a  otro,  y  en  medio  estaba  un  arroyo,  y 
aquella  noche  llovio  tanto,  que  vino  el  arroyo  hecho  un 
gran  rio,  y  la  gente  que  venia  no  pudo  pasar;  y  alii  aguar- 
daron  a  que  acabasen  la  misa  y  de  predicar  y  bautizar,  y 
pasaron  aigunos  a  nado  y  fueron  a  rogar  a  los  frailes,  que 
a  la  orilla  del  arroyo  les  fuesen  a  decir  la  palabra  de  Dios,y 
ellos  fueron  y  en  la  parte  donde  mas  angosto  estaba  el  rio, 
los  frailes  de  una  parte  y  los  Indios  de  otra,  les  predicaron, 
y  ellos  no  se  quisieron  ir  sin  que  les  bautizasen  los  hijos;  y 
para  esto  hicieron  una  pobre  balsa  de  canas,  que  en  los 
grandes  rios  arman  las  balsas  sobre  unas  grandes  calabazas, 
y  asi  los  Espafioles  y  su  hato  pasan  grandes  rios;  pues 
hecha  la  balsa,  medio  por  el  agua  y  medio  en  los  brazos 
pasaronlos  de  la  otra  parte,  adonde  los  bautizaron  con  harto 
trabajo  por  ser  tantos. 

Yo  creo  que  despues  que  la  tierra  se  gano,  que  fue  el  afio 
de  1521,  hasta  el  tiempo  que  esto  escribo,  que  es  en  el  aiio 
de  1536,  mas  de  cuatro  millones  de  animas  se  bautizaron, 
y  por  donde  yo  lo  se,  adelante  se  dira. 


CAPITULO  TERCERO 


De  la  prisa  que  los  Indios  tenian  en  venir  al  bautismo,  y  de 
dos  cosas  que  acontecleron  en  Mexico  y  en  Tetzcoco. 


Vienen  al  bautismo  muchos,  no  solo  los  domingos  y  dias 
que  para  esto  estan  senalados,  sino  cada  dia  de  ordinario, 
ninos  y  adultos,  sanos  y  enfermos,  de  todas  las  comarcas;  y 
cuando  los  frailes  andan  visitando,  les  salen  los  Indios  al 
camino  con  los  nifios  en  los  brazos,  y  con  los  dolientes  a 
cuestas,  y  hasta  los  viejos  decrepitos  sacan  para  que  los 
bauticen.  Tambien  muchos  dejan  las  mujeres  y  se  casan  con 
una  sola,  habiendo  recibido  el  bautismo.  Cuando  van  al 
bautismo,  los  unos  van  rogando,  ctros  importunando,  otros 
io  piden  de  rodillas,  otros  alzando  y  poniendo  las  manos, 
gimiendo  y  encogiendose,  otros  lo  demandan  y  reciben 
ilorando  y  con  suspiros. 

En  Mexico  pidio  el  bautismo  un  hijo  de  Moteuczoma,  que 
fue  el  gran  senor  de  Mexico,  y  por  estar  enfermo  aquel  su 
hijo  fuimos  a  su  casa,  que  era  junto  adonde  ahora  esta 
edificada  la  iglesia  de  San  Hipdlito,  en  el  cual  dia  fue 
ganada  Mexico,  y  por  eso  en  toda  la  Nueva  Espana  se  hace 
gran  fiesta  aquel  dia,  y  le  tienen  por  singular  patron  de  esta 
tierra.  Sacaron  al  enfermo  para  bautizarse  en  una  silla,  y 
haciendo  el  exorciomo,  cuando  el  sacerdote  dijo:  et  recede 
ab  hoc,  etc.,  comenzo  a  temblar  en  tal  manera,  no  solo  el 
enfermo  sino  tambien  la  silla  en  que  estaba,  tan  recio  que 
al  parecer  de  todos  los  que  alli  se  hallaban  parecia  saiir  ce 
el  el  demonio,  a  lo  cual  fueron  presentes  Rodrigo  de  Paz 
que  a  la  sazon  era  alguacil  mayor  (y  por  ser  su  padrino  se 
llamo  el  bautizado  Rodrigo  de  Paz),  y  otros  oficiales  de  su 
majestad. 

En  Tetzcoco  yendo  una  mujer  bautizada  con  un  nino  a 
cuestas,  como  en  esta  tierra  se  usa  traer  ninos,  el  nifio  era 
por  bautizar;  pasando  de  noche  por  el  palio  de  \osteocallis, 


—     107    — 


que  son  las  casas  del  demonio,  salio  a  ella  el  demonio,  y 
echo  mano  de  la  criatiira,  queriendola  tomar  a  la  madre 
que  muy  espantada  estaba,  porque  no  estaba  bautizado  r.{ 
senalado  de  la  cruz,  y  la  India  decia:  /(Jesus,  Jesus; «  y  luego 
el  demonio  dejaba  el  nino,  y  en  dejando  la  India  de  nombrar 
a  Jesus,  tornaba  el  demonio  a  quererla  tomar  el  nino;  esto 
fue  tres  veces,  hasta  que  salio  de  aquel  temeroso  lugar. 
Luego  otro  di'a  por  la  mafiana,  porque  no  le  aconteciese 
otro  semejante  peligro,  trajo  al  nino  a  que  se  le  bautizasen, 
y  asi  se  hizo.  Ahora  es  muy  de  ver  los  ninos  que  cada  dia 
se  vienen  a  bautizar,  en  especial  aqui  en  Tlaxcailan,  que  dia 
hay  de  bautizar  cuatro  y  cinco  veces;  y  con  los  que  vienen 
el  domingo,  hay  semana  que  se  bautizan  ninos  de  pila 
trescientos,  y  semana  de  cuatrocientos,  otras  de  quinientos 
con  los  de  una  legua  a  la  redonda;  y  si  alguna  vez  hay 
descuido  o  impedimento  para  que  se  dejen  de  visitar  los 
pueblos  que  estan  a  dos  y  a  tres  leguas,  despues  cargan 
tantos  que  es  maravilla, 

Asimismo  han  venido  y  vienen  muchos  de  iejos  a  se 
bautizar  con  hijos  y  mujeres,  sanos  y  enfermos,  cojos  y 
ciegos  y  mudos,  arrastrando  y  padeciendo  mucho  trabajo 
y  hambre,  porque  esta  gente  es  muy  pobre. 

En  muchas  partes  de  esta  tierra  banaban  los  ninos  recien 
nacidos  a  los  ocho  o  diez  dias;  y  en  bafiando  el  nino 
ponianle  una  rodeia  pequenita  en  la  mano  izquierda,  y  una 
saeta  en  la  mano  derecha;  y  a  las  nifias  daban  una  escoba 
pequenita.  Esta  ceremonia  parecia  ser  tigura  del  bautismo, 
que  los  bautizados  habian  de  pelear  con  los  enemigos  del 
anima,  y  habian  de  barrer  y  lim.piar  sus  conciencias  y 
animas  para  que  viniese  Cristo  a  entrar  por  el  bautismo. 

El  numero  de  los  bautizados  cuento  por  dos  maneras;  la 
una  por  los  pueblos  y  provincias  que  se  han  bautizado,  y 
la  otra  por  numero  de  sacerdotes  que  han  bautizado.  Hay 
al  presente  en  esta  Nueva  Espafia  obra  de  sesenta  sacerdotes 
franciscos,  que  de  los  otros  sacerdotes  pocos  se  han 
dado  a  bautizar;  aunque  han  bautizado  aigunos,  el  nu- 
mero yo  no  se  que  tantos  seran.  Ademas  de  los  sesenta 
sacerdotes  que  digo,  se  habran  vuelto  a  Espana  mas  otros 
veinte,  aigunos  de  los  cuales  bautizaron  muchos  Indies 
antes  que  se  fuesen;  y  mas  de  otros  veinte  que  son  ya 
difuntos,  que  tambien  bautizaron  muy  muchos,  en  especial 
nuestro  padre  Fray  Martin  de  Valencia,  que  fue  el  primer 


—   io8  — 

prelado  que  en  esta  tierra  tuvo  veces  del  Papa,  y  Fray 
Garcia  de  Cisneros,  y  Fray  )uan  Caro,  un  honrado  viejo, 
el  cual  introdujo  y  enseno  primero  en  esta  tierra  el  castellano 
y  el  canto  de  organo,  con  mucho  trabajo;  Fray  Juan  de 
Ferpinan  y  Fray  Francisco  de  Valencia,  los  que  cada  uno 
de  estos  bautizo  pasarian  de  cien  mil:  de  los  sesenta  que 
51  presente  son  este  ano  de  1536,  saco  otros  veinte  que  no 
han  bautizado,  asi  por  ser  nuevos  en  la  tierra  como  por  no 
saber  la  lengua,  de  los  cuarenta  quedan  echo  a  cada  uno  de 
ellos  a  cien  mil  o  mas,  porque  algunos  de  ellos  hay  que 
han  bautizado  cerca  de  tres  cientos  mil,  otros  hay  de  dos- 
cientos  mil,  y  a  ciento  cincuenta  mil,  y  algunos  que  muchos 
menos;  de  manera  que  con  los  que  bautizaron  los  difuntos 
y  los  que  se  volvieron  a  Espafia,  seran  hasta  hoy  dia  bauti- 
zados  cerca  de  cinco  millones. 

Por  pueblos  y  provincias  cuento  de  esta  manera.  A  Mexico 
y  a  sus  pueblos,  y  a  Xochimilco  con  los  pueblos  de  la 
laguna  dulce,  y  a  Tlalmanalco  y  Chalco,  Cuauhuahuac  con 
Ecapitztlan,  y  a  Cuauhquechollan  y  Chietla,  mas  de  un 
millon.  A  Tetzcoco,  Otompa,  y  Tepepolco,  y  Toliantzinco, 
Cuautitlan,  Toilan,  Xilotepec  con  sus  provincias  y  pueblos, 
mas  de  otro  millon.  A  Tlaxcallan,  la  Ciudad  de  los  Angeles, 
Cholollan,  Huexotzinco,  Calpa,  Tepeyacac,  Zacatlan,  Hueyt- 
lalpan,  mas  de  otro  millon.  En  los  pueblos  de  la  Mar  del 
Sur,  mas  de  otro  millon.  Y  despues  que  esto  se  ha  sacado 
en  bianco  se  han  bautizado  mas  de  quinientos  mil,  porque 
en  este  cuaresma  pasada  del  ano  de  1536,  en  sola  la 
provincia  del  Tepeyacac  se  han  bautizado  por  cuenta  mas 
de  sesenta  mil  animas;  por  manera  que  a  mi  juicio  y 
verdaderamente  seran  bautizados  en  este  tiempo  que  digo, 
que  seran  quince  afios,  mas  de  nueve  millones  de  animas 
de  Indios. 


CAPITULO  CUARTO 


De  los  diversos  pareceres  que  hubo  sobre  el  admifiistrar  el 
Sacramento  del  bautisrno,  y  de  la  manera  que  se  hizo  los 
primeros  anos. 


Cerca  de  administrar  este  sacraiiiento  del  bautismo,  aun- 
que  los  primeros  anos  todos  los  sacerdotes  fueron  conformes, 
despues  coiiio  vinieron  miichos  clerigos  y  frailes  de  las 
otras  ordenes,  agustinos,  dominicos  y  franciscos,  tuvieron 
diversos  pareceres  contrarios  los  unos  de  los  otros:  pareciaies 
a  los  unos  que  el  bautismo  se  habia  de  dar  con  las  cere- 
monias  que  se  usan  en  nuestra  Espafia,  y  no  se  satisfacfan 
de  la  manera  con  que  los  otros  le  administraban,  y  cada 
uno  queria  seguir  su  parecer,  y  aquel  tenia  por  mejor  y 
mas  acertado,  ora  fuese  por  buen  celo,  ora  sea  porque  los 
hijos  de  Adan  todos  somos  amigos  de  nuestro  parecer;  y 
los  nuevamente  venidos  siempre  quieren  enmendar  las  obras 
de  los  primeros,  y  hacer,  si  pudiesen,  que  del  todo  cesasen 
y  se  olvidasen,  y  que  su  opinion  sola  valiese,  y  el  mayor 
mal  era  que  los  que  esto  pretendian  no  curaban  ni  traba- 
jaban  en  deprender  la  lengua  de  los  Indios,  ni  en  bauti- 
zarlos.  Estas  diversas  opiniones  y  diversos  pareceres  fueron 
causa  de  que  algunas  veces  se  dejo  de  administrar  el 
Sacramento  del  bautismo,  lo  cual  no  pudo  ser  sin  detrimento 
de  los  que  le  buscaban,  principalmente  de  los  nifios  y 
enfermos,  que  mori'an  sin  remedio.  Ciertamente  estos,  queja 
tendrian  de  los  que  dieron  la  causa  con  sus  opiniones  e 
inconvenientes  que  pusieron,  aunque  ellos  piensen  que  su 
opinion  era  muy  santa,  y  que  no  habia  mas  que  pedir;  y  la 
misma  queja  creo  yo  que  tendrian  otros  nifios  y  enfermos, 
que  venidos  a  recibir  este  sacramento  mientras  se  hacian 
las  ceremonias,  antes  que  llegasen  a  la  sustancia  de  las 
palabras  se  morian.  En  la  verdad  esta  fue  indiscrecion, 
porque  con  estos  tales  ya  que  querian  guardar  ceremonias,. 


—   no 


habi'an  primero  de  bautizar  el  enfermo,  y  asegurado  lo 
principal,  pueden  despues  hacer  las  ceremonias  acosturii- 
bradas.  Demas  de  lo  dicho,  otras  causas  y  razones  que 
estos  decian  pareceran  en  los  capitulos  siguientes. 

Los  otros  que  primero  habi'an  venido  tambien  daban  sus 
razones  por  donde  administraban  de  aquella  manera  el 
bautismo,  diciendo  que  lo  hacian  con  pareceres  y  consejo 
de  Santos  doctores  y  doctas  personas,  en  especial  de  un 
gran  religioso  y  gran  teologo,  llamado  Fray  Juan  de  Tecto, 
natural  de  Gante,  catedratico  de  teologia  en  la  universidad 
de  Pan's,  que  creo  no  haber  pasado  a  estas  partes  letrado 
mas  fundado,  y  por  tal  el  Emperador  se  confeso  con  el. 
Este  Fray  juan  de  Tecto,  con  dos  compafieros,  vino  en  el 
niismo  ano  que  los  doce  ya  dichos,  y  fallecio  el  segundo 
afio  de  su  ilegada  a  estas  partes,  con  uno  desus  compafieros 
tambien  docto.  Estos  dos  padres,  con  los  doce,  consultaron 
con  mucho  acuerdo  conio  se  debia  proceder  en  los  sacra- 
m.entos  y  doctrina  con  los  Indios,  allegandose  a  algunas 
iiistrucciones  que  de  Espafia  habian  traido,  de  personas 
muy  doctas  y  de  su  iMinistro  General  el  senor  Cardenal  de 
Santa  Cruz,  y  dando  causas  y  razones,  alegaban  doctores 
muy  excelentes  y  derechos  suficientes,  y  demas  de  esto 
decian  que  ellos  bautizaban  a  necesidad  y  por  haber  falta 
de  clerigos,  y  que  cuando  hubiese  otros  que  baulizasen, 
ayudarian  en  las  predicaciones  y  confesiones,  y  que  por 
entonces  tenian  experiencia  que  hasta  que  cesase  la  mul- 
titud  de  los  que  venian  a  bautizarse,  y  muchos  mas  que  en 
los  anos  pasados  se  habian  bautizado,  y  los  sacerdotes 
habian  sido  tan  pocos,  que  no  podian  hacer  el  oficio  con  la 
pompa  y  ceremonias  que  hace  un  cura  cuando  bautiza  una 
sola  criatura  en  Espana,  adonde  hay  tantos  ministros.  Aca 
en  esta  nueva  conversion,  ^Jcomo  podra  un  solo  sacerdote 
bautizar  a  dos  y  tres  mil  en  un  dia,  y  a  todos  dar  sal,  flato, 
y  candela,  y  alba,  y  hacer  sobre  cada  uno  particularmente 
todas  las  ceremonias,  y  meterlos  en  la  iglesia  adonde  no  las 
liabia?  Esto  no  lo  podra  bien  sentir  sino  los  que  vieron  la 
falta  en  los  tiempos  pasados.  ^Y  como  podrian  dar  candela 
encendida  con  gran  viento  en  los  patios,  ni  dar  saliva  a 
tantos?  Pues  el  vino  para  decir  las  misas  muchas  veces  se 
hallaba  con  trabajo,  que  era  imposible  guardar  las  cere- 
monias con  todos,  adonde  no  habia  iglesias,  ni  pilas,  ni 
abundancia  de  sacerdotes,  sino  que  un  solo  sacerdote  habia 


Ill  — 


de  bautizar,  confesar,  desposar  y  velar,  y  enterrar,  y  predicar, 
y  rezar,  y  decir  misa,  deprender  la  lengua,  ensenar  la 
doctrina  cristiana  a  los  ninos,  y  a  leer  y  cantar,  y  por  no 
poderse  hacer  hacianlo  de  esta  manera.  Al  tiempo  del 
bautismo  ponian  todos  juntos  los  que  se  habian  de  bautizar, 
poniendo  los  ninos  delante,  y  haci'an  sobre  todos  el  oficio 
del  bautismo,  y  sobre  algunos  pocos  la  ceremonia  de  la 
cruz,  flato,  sal,  saliva,  alba;  luego  bautizaban  los  ninos  cada 
uno  por  si  en  agua  bendita,  y  esta  orden  siempre  se  guardo 
en  cuanto  yo  he  sabido.  Solamente  supe  de  un  letrado  que 
pensaba  que  sabia  lo  que  hacia,  que  bautizo  con  hisopo,  y 
este  fue  despues  uno  de  los  que  trabajaron  en  estorbar  el 
bautismo  de  los  otros.  Tornando  al  proposito  digo:  que 
bautizados  primero  los  niiios,  tornaban  a  predicar  y  decir 
a  los  adultos  examinados  lo  que  habian  de  creer,  y  lo  que 
habian  de  aborrecer,  y  lo  que  habian  de  hacer  en  el 
matrimonio,  y  luego  bautizaban  a  cada  uno  por  si. 

Esto  tuvo  tantas  contradicciones  que  fue  menester  juntarse 
toda  la  Igiesia  que  hay  en  estas  partes,  asi  obispos  y  otros 
prelados,  como  los  sefiores  de  Audiencia  Real,  adonde  se 
altered  la  materia,  y  fue  llevada  la  relacion  a  Espafia;  la 
cual  vista  por  el  Consejo  Real  y  de  Indios,  y  por  el  sefior 
aizobispo  de  Sevilla,  respondieron,  que  se  debia  continuar 
lo  comenzado  hasta  que  se  consultase  con  Su  Santidad.  Y 
en  la  verdad,  aunque  no  faltaban  letras,  y  los  que  vinieron 
primero  trajeron,  como  dicho  es,  autoridad  apostolica  y  de 
su  opinion  eran  santos  y  excelentes  doctores;  pero  gran 
ciencia  es  saber  la  lengua  de  los  Indios  y  conocer  esta  gente, 
y  los  que  no  se  ejercitasen  primero  a  lo  menos  tres  o  cuatro 
anos  no  deberian  hablar  absolutamente  en  esta  materia,  y 
por  esto  permite  Dios  que  los  que  luego  como  vienen  de 
Espaiia  quieren  dar  nuevas  leyes,  y  seguir  sus  pareceres,  y 
juzgar  y  condenar  a  los  otros  y  tenerlos  en  poco,  caigan  en 
confusion  y  hagan  cegueras,  y  sus  yerros  sean  como  viga 
de  lagar  y  una  paja  lo  que  reprendian.  jOh!  y  como  he  visto 
esto  por  experiencia  ser  verdad  muchas  veces  en  esta  tierra; 
y  esto  viene  del  poco  temor  de  Dios,  y  poco  amor  con  el 
projimo,  y  mucho  con  el  interes;  y  para  semejantes  casos 
proveyo  sabiamente  la  Igiesia,  que  en  la  conversion  de 
algunos  infieles  y  tierras  nuevas,  «los  ministros  que  a  la 
postre  vinieren  se  conformen  con  los  primeros  hasta  tener 
entera  noticia  de  la  tierra  y  gente  adonde  llegaren.w 


I  12 


La  lengua  es  menester  para  hablar,  predicar,  conversar, 
ensefiar,  y  para  administrar  todos  los  sacramentos;  y  no 
menos  el  conocimiento  de  la  gente,  que  naturalmente  es 
temerosa  y  muy  encogida,  que  no  parece  sino  que  nacieron 
para  obedecer,  y  si  los  ponen  al  rincon  alli  se  estan  como 
enclavados;  muchas  vienen  a  bautizarse  y  no  lo  osan 
demandar  ni  decir;  por  lo  cual  no  les  deben  examinar  muy 
recio,  porque  yo  he  visto  a  muchos  de  ellos  que  saben  el 
Pater  Noster  y  el  Ave  Maria  y  la  doctrina  cristiana,  y 
cuando  el  sacerdote  se  lo  pregunta,  se  turban  y  no  lo 
aciertan  a  decir;  pues  a  estos  tales  no  se  les  debe  negar  lo 
que  quieren,  pues  es  suyo  el  reino  de  Dios,  porque  apenas 
alcanzan  una  estera  rota  en  que  dormir,  ni  una  buena  manta 
que  traer  cubierta,  y  la  pobre  casa  que  habitan  rota  y  abierta 
al  sereno  de  Dios;  y  ellos  simples  y  sin  ningiin  mal,  ni 
codiciosos  de  intereses,  tienen  gran  cuidado  de  aprender  lo 
que  les  ensefian,  y  mas  en  lo  que  toca  a  la  fe;  y  saben  y 
entienden  muchos  de  ellos  como  se  tienen  de  salvar  e  irse 
a  bautizar  dos  y  tres  jornadas;  sino  que  es  el  mal  que 
algunos  sacerdotes  que  los  comienzan  a  ensefiar,  los 
querrian  ver  tan  santos  en  dos  dias  que  con  ellos  trabajaban, 
como  si  hubiese  diez  afios  que  los  estuviesen  enseilando,  y 
como  no  les  parecen  tales  dejanlos:  parecenme  los  tales  a 
uno  que  compro  un  carnero  muy  flaco  y  diole  a  comer  un 
pedazo  de  pan,  y  luego  tentole  la  cola  para  ver  si  estaba 


gordo. 


Lo  que  de  esta  generacion  se  puede  decir  es,  que  son 
muy  extranos  de  nuestra  condicion,  porque  los  Espanoles 
tenemos  un  corazon  grande  y  vivo  como  fuego,  y  estos 
Indios  y  todas  las  animalias  de  esta  tierra  naturalmente  son 
mansos,  y  por  su  encogimiento  y  condicion  descuidadosen 
agradecer,  aunque  muy  bien  sienten  los  beneficios,  y  como 
no  son  tan  prestos  a  nuestra  condicion  son  penosos  a 
algunos  Espanoles;  pero  habiles  son  para  cualquiera  virtud, 
y  habilisimos  para  todo  oficio  y  arte,  y  de  gran  memoria  y 
buen  entendimiento. 

Estando  las  cosas  muy  diferentes,  y  muchos  pareceres 
muy  contrarios  unos  de  otros,  sobre  la  manera  y  ceremonias 
con  que  se  habia  de  celebrar  el  sacramento  del  bautismo, 
llego  una  bula  del  Papa,  la  cual  mandaba  y  dispensaba  en 
la  orden  que  en  ello  se  habia  de  tener;  y  para  mejor  la  poder 
poner  por  obra,  en  el  principio  del  ano  1539  se  ayuntaron, 


—    113   - 

de  cinco  obispos  que  en  esta  tierra  hay  los  cuatro;  y  vieron 
la  bula  del  papa  Paulo  III,  y  vista  la  determinacion  que  se 
guardase  de  esta  manera.  El  catecismo  dejaronle  al  albedrio 
del  ministro.  El  exoicismo,  que  es  el  oficio  del  bautismo, 
abreviaronle  cuanto  fue  posible,  ligiendose  por  un  misal 
romano,  y  niandaroii  que  a  todos  los  que  se  hubiesen  de 
bautizar  se  les  ponga  oleo  y  ci  isma,  y  que  esto  se  aguardase 
por  todos  inviolablemente,  asi  con  pocos  como  con  muchos, 
salvo  urgente  necesidad.  Sobre  esta  palabra  urgente  hubo 
haitas  diferencias  y  pareceres  contrarios,  sobre  cual  se 
entenderia  urgente  necesidad,  porque  en  tal  tienipo  una 
mujer,  y  un  Indio,  y  aun  un  Moro,  pueden  bautizar  en  fe 
de  la  Iglesia;  y  por  esto  fue  puesto  silencio  al  bautismo  de 
los  aduitos,  y  en  muchas  partes  no  se  bautizaban  sino  ninos 
y  enfermos.  Esto  dur5  tres  o  cuatro  meses,  hasta  que  en  un 
monasterio  que  esta  en  un  llano  que  se  llama  Quecholac, 
los  frailes  se  determinaron  de  bautizar  a  cuantos  viniesen, 
no  obstante  lo  mandado  por  los  obispos;  lo  cual  como  fue 
sabido  por  toda  aquella  provincia,  fue  tanta  la  gente  que 
vino,  que  si  yo  por  mis  propios  ojos  no  lo  viera  no  lo  osara 
decir;  mas  verdaderamente  era  gran  multitud  de  gente  la 
que  venia,  porque  ademas  de  los  que  venian  sanos,  venian 
muchos  cojos  y  mancos,  y  mujeres  con  los  nifios  a  cuestas, 
y  muchos  viejos  canos  y  de  mucha  edad,  y  venian  de  dos  y 
de  tres  jornadas  a  bautizarse;  entre  los  cuales  vinieron  dos 
viejas,  asida  la  una  a  la  otra,  que  apenas  se  podian  tener,  y 
pusieronse  con  los  que  se  querian  bautizar,  y  el  que  las 
habfa  de  bautizar  y  las  examinaba  quisolas  echar,  diciendo 
que  no  estaban  bien  ensefiadas;  a  lo  cual  la  una  de  ellas 
respondid,  diciendo:  "ik  mi  que  creo  en  Dios  me  quieres 
echar  fuera  de  la  iglesia?  Pues  si  tu  me  echas  fuera  de  la 
casa  del  misericordioso  Dios,  (jadonde  ire?  ^o  ves  de  cuan 
lejos  vengo,  y  si  me  vuelvo  sin  bautizar  en  el  camino 
morire?  Mira  que  creo  en  Dios;  no  me  eches  de  su  iglesia. » 
Estas  palabras  bastaron  para  que  las  dos  viejas  fuesen 
bautizadas  y  consoladas  con  otros  muchos;  porque  digo 
verdad,  que  en  cinco  dias  que  estuve  en  aquel  monasterio, 
otro  sacerdote  y  yo  bautizamos  por  cuenta  catorce  mil  y 
doscientos  y  tantos,  poniendo  a  todos  oleo  y  crisma,  que 
no  nos  fue  pequeno  trabajo.  Despues  de  bautizados  es  cosa 
de  ver  el  alegria  y  regocijo  que  llevan  con  sus  hijuelos  a 
cuestas,  que  parece  que  no  caben  en  si  de  placer. 

8 


—   114  — 

En  este  mismo  tiempo  tambien  fueron  muchos  al  monas- 
terio  de  Tlaxcallan  a  pedir  el  bautismo,  y  como  se  lo 
negaron,  era  la  mayor  lastima  del  mundo  ver  lo  que  hacian, 
y  como  lioraban,  y  cuan  desconsolados  estaban,  y  las  cosas 
y  lastimas  que  decian,  tan  bien  dichas,  que  ponian  gran 
compasion  a  quien  las  oia,  e  hicieron  llorar  a  muchos 
Espafioles  que  se  hallaban  presentes,  viendo  como  muchos 
de  ellos  venian  de  tres  y  de  cuatro  jornadas,  y  era  en  tiempo 
de  aguas,  y  venian  pasando  arroyos  y  rios  con  mucho 
trabajo  y  peligros;  la  comida  pauperrima  y  que  apenas  les 
basta,  sino  que  a  muchos  de  ellos  se  les  acaba  en  el  camino; 
las  posadas  son  adonde  les  toma  la  noche,  debajo  de  un 
arbol,  si  le  hay;  no  traen  sino  cruz  y  penitencia.  Los  sacer- 
dotes  que  alli  se  hallaron,  vista  la  importunacion  de  estos 
Indios,  bautizaron  los  ninos  y  los  enfermos,  y  algunos  que 
no  los  podian  echar  de  la  igiesia;  porque  diciendoles  que 
no  los  podian  bautizar,  respondian:  "Pues  en  ninguna 
manera  nos  iremos  de  aqui  sin  el  bautismo,  aunque  sepamos 
que  aqui  nos  tenemos  que  morir."  Bien  creo  que  si  los  que 
lo  mandaron  y  los  que  lo  estorbaron  vieran  lo  que  pasaba, 
que  no  mandaran  una  cosa  tan  contra  razon,  ni  tomaran 
tan  gran  carga  sobre  sus  conciencias;  y  seri'a  justo  que 
creyesen  a  los  que  lo  ven  y  tratan  cada  dia,  y  conocen  lo 
que  los  Indios  han  menester,  y  entienden  sus  condiciones. 

Oido  he  yo  por  mis  oi'dos  a  algunas  personas  decir  que 
sus  veinte  afios  o  mas  de  letras  no  los  quieren  empiear  en 
gente  tan  bestial;  en  lo  cuai  me  parece  que  no  aciertan, 
porque  a  m.i  parecer  no  se  pueden  las  letras  mejor  empiear 
que  en  mostrar  al  que  no  lo  sabe  el  camino  por  donde  se 
tiene  de  salvar  y  conocer  a  Dios.  Cuanto  mas  obligados 
seran  a  estos  pobres  Indios,  que  los  deberian  regalar  como 
a  gusanos  de  seda,  pues  de  su  sudor  y  trabajo  se  visten 
y  enriquecen  los  que  por  ventura  vienen  sin  capas  de 
Espana. 

En  este  mismo  tiempo  que  digo,  entre  muchos  que  se 
vinieron  a  bautizar,  vinieron  hasta  quince  hombres  mudos, 
y  no  fueron  muchos  segun  la  gran  copia  de  gente  que  se 
bautizo  en  estos  dos  monasterios,  porque  en  Cuanhque- 
challan  que  duro  mas  tiempo  el  bautizar,  se  bautizaron 
cerca  de  ochenta  mil  animas,  y  en  Tlaxcallan  mas  de  veinte 
mil;  estos  mudos  hacian  muchos  ademanes,  poniendo  las 
manos,  y  encogiendo  los  hombros,  y  alzando  los  ojos  al 


—   115   — 

cielo,  y  todo  dando  a  entender  la  voluntad  y  gana  con  que 
venian  a  recibir  el  bautismo.  Asimismo  vinieron  muchos 
ciegos,  entre  los  cuales  vinieron  dos,  que  eran  marido  y 
mujer,  ambos  ciegos,  asidos  por  las  manos,  y  adestrabanlos 
tres  hijuelos,  que  tanibien  los  traian  a  bautizar,  y  traian 
para  todos  sus  nombres  de  cristianos;  y  despues  de  bauti- 
zados  iban  tan  alegres  y  tan  regocijados,  que  se  les  parecia 
bien  la  vista  que  en  el  anima  habian  cobrado,  con  la  nueva 
luuibre  de  la  gracia  que  con  el  bautismo  recibieron. 


CAPlTULO  QUINTO 


De  como  y  ciidndo  comenzo  en  la  Nueva  Espaha  el 
Sacramento  de  la  penitenciay  confesion,  y  de  la  restitucion 
que  hacen  los  Indlos. 


De  los  que  reciben  el  sacramento  de  la  jDenitencia  ha 
habido  y  cada  dia  pasan  cosas  notables,  y  las  mas  y  casi 
todas  son  notorias  a  los  confesores,  por  las  cuales  conocen 
la  gran  misericordia  y  bondad  de  Dios  que  asi  trae  los 
pecadores  a  verdadera  penitencia;  para  en  testimonio  de  lo 
cual,  contare  algunas  cosas  que  he  visto,  y  otras  que  me 
han  contado  personas  dignas  de  credito. 

Comenz6se  este  sacramento  en  la  Nueva  Espafia  en  el 
ano  de  1526,  en  la  provincia  de  Tetzcoco,  y  con  mucho 
trabajo,  porque  como  era  gente  nueva  en  la  fe  apenas  se  les 
podia  dar  a  entender  que  cosa  era  este  sacramento;  hasta 
que  poco  a  poco  han  venido  a  se  confesar  bien  y  verdade- 
ramente,  como  adelante  parecera. 

Algunos  que  ya  saben  escribir  traen  sus  pecados  puestos 
por  escrito,  con  muchas  particularidades  de  circunstancias, 
y  esto  no  lo  hacen  una  vez  en  el  ano,  sino  en  las  pascuas  y 
fiestas  principales,  y  aun  muchos  hay  que  si  se  sienten  con 
algunos  pecados  se  confiesan  mas  a  menudo,  y  por  esta 
causa  son  muchos  los  que  se  vienen  a  confesar;  mas  como 
los  confesores  sen  pocos,  andan  los  Indios  de  un  monas- 
terio  en  otro  buscando  quien  los  confiese,  y  no  tienen  en 
nada  irse  a  confesar  quince  y  veinte  leguas;  y  si  en  alguna 
parte  hallan  confesores,  luego  hacen  senda  como  hormigas; 
esto  es  cosa  muy  ordinaria,  en  especial  en  la  cuaresma, 
porque  el  que  asi  no  lo  hace  no  le  parece  que  es  cristiano. 

De  los  primeros  pueblos  que  salieron  a  buscar  este 
sacramento  de  la  penitencia  fueron  los  de  Tehuacan,  que 
iban  muchos  hasta  Huexolzinco,  que  son  veinte  y  cinco 
leguas,  a  se  confesar:  estos  trabajaron  mucho  hasta  que 


—    I  [7   — 

llevaron  frailes  a  su  pueblo,  y  base  hecho  alli  un  muy  buen 
nionasterio,  y  que  ha  hecho  mucho  provecho  en  todos  los 
pueblos  de  la  coniarca  porque  este  pueblo  de  Tehuacan 
esta  de  Mexico  cuarenta  leguas,  y  esta  en  la  frontera  de 
niuchos  pueblos  y  provincias.  Esta  gente  es  docil,  y  muy 
sincera,  y  de  buena  condicion,  mas  que  la  mexicana;  bien 
asi  como  en  Espana,  en  Castilla  la  Vieja  y  mas  hacia  Burgos, 
son  mas  afables  y  de  buena  indole  y  parece  otra  masa  de 
gente,  que  desde  Ciudad  Rodrigo  hacia  Extremadura  y  el 
Andalucia,  que  es  gente  mas  recatada  y  resabida;  asi  se 
puede  aca  decir,  que  los  Mexicanos  y  sus  comarcas,  son 
como  Extremenos  etc.  y  Andaluces,  y  los  Mixtecos, 
Zapotecos,  Pinomes,  Mazatecos,  Cuitlatecos,  Mixes,  estos 
digo  que  son  mas  obedientes,  niansos  y  bien  acondicionados, 
y  dispuestos  para  todo  acto  virtuoso:  por  lo  cual  aquel 
monasterio  de  Tehuacan  ha  causado  gran  bien. 

Habria  mucho  que  decir  de  los  pueblos  y  provincias 
que  han  venido  a  el  cargados  con  grandisima  cantidad  de 
I'dolos,  que  han  sido  tantos  que  ha  sido  una  cosa  de 
admiracidn.  Entre  los  muchos  que  alli  vinieron  vino  una 
senora  de  un  pueblo  llamado  Tetzitepec,  con  muchas  cargas 
de  idolos,  que  traia  para  que  los  quemasen,  y  para  que  la 
ensenasen  y  dijesen  lo  que  tenia  que  hacer  para  servir  a 
Dios,  la  cual  despues  de  ser  ensenada  recibio  el  bautismo, 
y  dijo:  «que  no  se  queria  volver  a  su  casa  hasta  que  hubiese 
dado  gracias  a  Dios  por  el  beneficio  y  merced  que  la  habia 
hecho  en  dejarla  y  alumbrarla  para  que  le  conociese,"  y 
determinose  de  estar  alli  algunos  dias  para  aprender  algo  e 
ir  mcjor  informada  en  la  fe.  Habi'a  esta  senora  traido  consigo 
dos  hijos  suyos  a  lo  mismo  que  ella  vino,  y  al  que  heredaba 
el  mayorazgo  mando  que  se  ensefiase,  no  solo  para  lo  que 
a  el  tocaba,  sino  tambien  para  que  ensefiase  y  diese  ejemplo 
a  sus  vasallos.  Pues  estando  esta  sefiora  y  nueva  cristiana 
en  tan  buena  obra  ocupada,  y  con  gran  deseo  de  servir  a 
Dios,  adolecio,  de  la  cual  enfermedad  murio  en  breve 
termino,  llamando  a  Dios  y  a  Santa  Maria,  y  demandando 
perdon  de  sus  pecados. 

Despues  en  este  pueblo  de  Tehuacan  en  el  ano  de  1540, 
el  dia  de  pascua  de  la  Resurreccion,  vi  una  cosa  muy  de 
notar,  y  es  que  vinieron  a  oir  los  oficios  divinos  de  la 
semana  santa  y  a  celebrar  la  fiesta  de  la  pascua,  Indios  y 
senores  principales  de  cuarenta  provincias  y  pueblos,  y 


—   ii8  — 

algunos  de  ellos  de  cincuenta  y  sesenta  leguas,  que  ni  fueron 
compelidos  ni  llamados,  y  entre  estos  habia  de  doce  naciones 
y  doce  lenguas  diferentes.  Estos  todos  despues  de  haber 
oido  los  divinos  oficios  hacian  oracion  particular  a  Nuestra 
Senora  de  la  Concepcion,  que  asi  se  llama  aquel  monasterio. 
Estos  que  asi  vienen  a  las  fiestas  siemj^re  traen  consigo 
muchos  para  bautizar,  y  casar,  y  confesar,  y  por  esto  hay 
siempre  en  este  monasterio  gran  concurso  de  gente. 

Restituyen  muchos  de  los  Indios  lo  que  son  a  cargo, 
antes  que  vengan  a  los  pies  del  confesor,  teniendo  por 
mejor  pagar  aqui,  aunque  queden  pobres,  que  no  en  la 
muerte;  y  de  esto  hay  cada  cuaresma  notables  cosas,  de  las 
cuales  dire  una  que  acontecio  en  los  primeros  anos  que  se 
gano  esta  tierra. 

Yendose  un  Indio  a  confesar,  era  en  cargo  cierta  cantidad, 
y  como  el  confesor  le  dijese  que  no  podia  recibir  entera 
absolucion.  si  no  restituia  primero  lo  que  era  en  cargo, 
porque  asi  lo  mandaba  la  ley  de  Dios  y  lo  requiere  la 
caridad  del  projimo,  finalmente  luego  aquel  di'a  trajo  diez 
tejuelos  de  oro,  que  cada  uno  pesaria  a  cinco  o  seis  pesos, 
que  era  la  cantidad  que  el  debia,  queriendo  ei  mas  quedar 
pobre,  que  no  que  se  le  negase  la  absolucion.  Aunque  la 
hacienda  que  le  quedaba  no  pienso  que  valia  la  quinta 
parte  de  lo  que  restituyo,  mas  quiso  pasar  su  trabajo  con  lo 
que  le  quedaba,  que  no  irse  sin  ser  absuelto,  y  por  no 
esperar  en  purgatorio  a  sus  hijos  o  testamentarios  que 
restituyesen  por  el,  lo  que  el  en  su  vida  podia  hacer. 

Habia  un  hombre  principal,  de  un  pueblo  Uamado 
Cuanhquechollan  natural,  Uamado  por  nombre  Juan;  este 
con  su  mujer  e  hijos  por  espacio  de  tres  afios  venia  por  las 
pascuas  y  fiestas  principales  al  monasterio  de  Huexotzinco, 
que  son  ocho  leguas;  y  estaba  en  cada  una  de  estas,  ocho 
o  diez  dias,  en  los  cuales  el  y  su  mujer  se  confesaban  y 
recibian  el  Santo  Sacramento,  y  lo  mismo  algunos  de  los 
que  consigo  traia,  que  como  era  el  mas  j^rincipal  despues 
del  sefior,  y  casado  con  una  seflora  linaje  del  gran  Moteuc- 
zoma  senor  de  Mexico,  seguianle  mucha  gente,  asi  de  su 
casa  como  otros  que  se  le  allegaban  por  su  buen  ejemplo, 
el  cual  era  tanto,  que  algunas  veces  venia  con  el  el  senor 
principal  con  otra  mucha  gente;  de  los  cuales  muchos  se 
bautizaban,  otros  se  desposaban  y  confesaban,  porque  en  su 
pueblo  no  habia  monasterio,  ni  le  hubo  desde  en  cuatro 


—    :i9  — 

afios.  Y  como  en  aquel  tiemjDO  pocos  despertasen  del  sueno 
de  sus  errores,  edificabanse  mucho,  asi  los  naturales  como 
los  Espanoles,  y  maravillabanse  tanto  de  aquel  Juan,  que 
decian  que  les  daba  gran  ejemplo,  asi  en  la  iglesia  como  en 
la  posada.  Este  Juan  vino  una  pascua  de  Navidad,  y  trai'a 
echa  una  canrlsa,  que  entonces  no  se  las  vestian  mas  de  los 
que  Servian  en  la  casa  de  Dios,  y  dijo  a  su  confesor:  «Ves 
aqui  traigo  esta  camisa  para  que  me  la  bendigas  y  me  la 
vistas;  y  pues  que  ya  tantas  veces  me  he  confesado,  como  tii 
sabes,  quern'a  te  parece  que  estoy  para  ello,  recibir  el 
Cuerpo  de  mi  Sefior  jesucristo,  que  cierto  mi  anima  lo 
desea  en  gran  manera."  El  confesor  como  lo  habia  confe- 
sado nuichas  veces  y  conocia  la  disposicion  que  en  el  habia, 
diole  el  Santo  Sacramento,  tanto  por  el  Indio  deseado;  y 
cuando  confeso  y  comulgo  estaba  sano,  y  luego  desde  a 
tres  dias  adolecio  y  inurio  brevemente,  llamando  a  Dios  y 
dandole  gracias  por  las  mercedes  que  ie  habia  hecho.  Fue 
tenida  entre  los  Espanoles  la  muerte  de  este  Indio  por  una 
cosa  muy  notada,  y  venida  por  los  secretos  juicios  de  Dios 
para  salvacion  de  su  anima,  porque  verdaderamente  era 
tenido  por  buen  cristiano,  segiin  se  habia  mostrado  en 
nuichas  buenas  obras  que  en  su  vida  hizo. 

El  seiior  de  este  pueblo  de  Cuanhquechollan,  que  se  dice 
Don  Martin,  procuro  mucho  de  llevar  frailes  a  su  pueblo, 
e  hizose  un  devoto  monasterio,  aunque  pequeiio,  que  ha 
aprovechado  mucho,  porque  la  gente  es  de  buena  masa  y 
bien  inclinada;  vienen  alii  de  muchas  partes  a  recibir  los 
sacramentos. 

En  todas  partes  y  mas  en  esta  provincia  de  Tlaxcalian,  es 
cosa  muy  de  notar  ver  a  las  personas  viejas  y  cansadas  la 
penitencia  que  hacen,  y  cuan  bien  se  quieren  entregar  en  el 
tiempo  que  perdieron  estando  en  el  servicio  del  demonio. 
Ayman  muchos  viejos  la  cuaresma,  y  levantanse  cuando 
oyen  la  campana  de  maitines,  y  hacen  oracion  y  discipli- 
nanse,  sin  nadie  los  poner  en  ello;  y  los  que  tienen  de  que 
poder  hacer  limosna  buscan  los  pobres  para  la  hacer,  en 
especial  las  fiestas;  lo  cual  en  el  tiempo  pasado  no  se  soli'a 
hacer,  ni  habia  quien  mendigase,  que  el  pobre  y  el  enfermo 
allegabase  a  algiin  pariente  o  a  la  del  principal  senor,  y  alli 
se  estaban  pasando  mucho  trabajo,  y  algunos  de  ellos  se 
morian  alli  sin  hallar  quien  los  consolase. 

En  esta  provincia  de  Cuanhnahuac  habia  un  hombre 


—     I  20 


viejo  de  los  principales  del  pueblo,  que  se  llamaba  Pablo, 
y  en  el  tiempo  que  yo  en  aquella  casa  more  todos  le  tenfan 
por  ejemplo;  y  en  la  verdad  era  oersona  que  poni'a  freno  a 
los  vicios  y  espuelas  a  la  virtud;  este  continuaba  muclio  en 
la  iglesia,  y  sieinpre  le  veian  con  las  rodilias  desnudas  en 
tierra,  y  aunque  era  viejo  y  todo  cano,  estaba  tan  derecho  y 
recio,  al  parecer,  como  un  mancebo;  pues  perseverando 
este  Pablo  en  su  buen  proposito  vinose  a  confesar  general- 
niente,  que  entonces  pocos  se  confesaban,  y  luego  como  se 
confeso  adolecio  de  su  postrera  enfermedad,  en  la  cual 
se  torno  a  confesar  otras  dos  veces,  e  hizo  testamento,  en  el 
cuai  mando  distribuir  con  pobres  algunas  cosas;  el  cual 
hacer  de  testamento  no  se  acostumbraba  en  esta  tierra,  sino 
que  dejaban  las  casas  y  heredades  a  sus  hijos,  y  el  mayor, 
si  era  hombre,  lo  posei'a  y  tenia  cuidado  de  sus  hermanos  y 
hermanas,  y  yendo  los  hermanos  creciendo  y  casandose,  el 
hermano  mayor  parti'a  con  ellos  segiin  tenia;  y  si  los  hijos 
eian  por  casar,  entrabanse  en  la  hacienda  los  mismos  her- 
manos, digo  en  las  heredades,  y  de  ellas  mantenian  a  sus 
sobrinos  y  de  la  otra  hacienda.  Todas  las  mantas  y  ropas, 
los  sefiores  principales  despues  de  traidas  algunos  dias,  que 
como  son  blancas  y  delgadas  presto  parecen  viejas  o  se 
ensucian,  guardabanlas;  y  cuando  mori'an  enterrabanlos 
con  ellas,  algunos  con  muchas,  otros  con  pocas,  cada  uno 
conforme  a  quien  era.  Tambien  enterraban  con  los  sefiores 
las  joyas  y  piedras  y  oro  que  tenian.  En  otras  partes  deja- 
banlas  a  sus  hijos,  y  si  era  sefior,  ya  sabian  segiin  su  cos- 
tumbre  cual  hijo  habi'a  de  heredar;  sefialaba,  empero,  algu- 
nas veces  en  la  muerte  el  padre  a  algun  hijo,  cual  el  quen'a, 
para  que  quedase  y  heredase  el  estado,  y  era  luego  obede- 
cido:  esta  era  su  manera  de  hacer  testamento. 

Cuanto  a  la  restitucion  que  estos  Indios  hacen,  es  muy 
de  notar,  porque  restituyen  los  esclavos  que  tenian  antes 
que  fuesen  cristianos,  y  los  casan,  y  ayudan,  y  dan  con 
que  vivan;  pero  tampoco  se  sirven  estos  Indios  de  sus 
esclavos  con  la  servidumbre  y  trabajo  que  los  Espafioles, 
porque  los  tienen  casi  libres  en  sus  sustancias  y  heredades, 
adonde  labran  cierta  parte  para  sus  amos,  y  parte  para 
SI,  y  tienen  sus  casas,  y  mujeres,  e  hijos,  de  manera  que 
no  tienen  tanta  servidumbre  que  por  ella  se  huyan  y  vayan 
de  sus  amos;  vendianse  y  comprabanse  estos  esclavos  entre 
ellos,  y  era  costumbre  muy  usada;  ahora  como  todos  son 


t  3T     — 


cristianos,  aperias  se  vende  Indio,  antes  muchos  de  los  con- 
vertidos  tornan  a  buscar  los  que  vendieron  y  los  rescatan 
para  darles  libertad,  ciiando  ios  pueden  haber,  y  cuando 
no,  hay  muchos  de  ellos  que  restituyen  el  precio  por  que 
le  vendieron. 

Estando  yo  escribiendo  esto,  vino  a  mi  un  Indio  pobre  y 
tiijome:  "Yo  soy  a  cargo  de  ciertas  cosas;  ves  aquf  traigo 
un  tejuelo  de  oro  que  valdra  la  cantidad;  dime  como  y  a 
quien  io  tengo  de  restituir;  y  tambien  vendi  un  esclavo  dias 
ha,  y  heie  buscado  y  no  lo  puedo  descubrir;  aqui  tengo  e! 
precio  de  el:  ^ibastara  darlo  a  los  pobres,  o  que  me  mandas 
que  haga?"  Restituyen  ?.simismo  las  heredades  que  poseian 
antes  que  se  convirtiesen,  sabiendo  que  no  las  pueden  tener 
con  buena  conciencia,  aunque  las  hayan  heredado  ni  adqui- 
rido  segun  sus  antiguas  costumbres;  y  las  que  son  propias 
suyas  y  tienen  con  buen  titulo,  reservan  a  los  macehuales  o 
vasallos  de  muchas  imposiciones  y  tributos  que  les  solian 
llevar;  y  los  senores  y  principales  procuran  muclio  que  sus 
macehuales  sean  buenos  cristianos  y  vivan  en  la  ley  de 
Jesucristo;  cumplen  muy  bien  lo  que  les  es  mandado  en 
penitencia,  por  grave  cosa  que  sea,  y  muchos  de  ellos  hay 
que  si  cuando  se  confiesan  no  les  mandan  que  se  azoten, 
que  les  pesa,  y  ellos  mismos  dicen  al  confesor:  A^Por  que 
no  me  mandas  disciplinarpw  Porque  lo  tienen  por  gran 
merito,  y  asf  se  disciplinan  muchos  de  ellos  todos  los  vier- 
nes  de  la  cuaresma,  de  iglesia  en  iglesia,  y  lo  mismo  hacen 
en  tiempo  de  falta  de  agua  y  de  salud;  y  adonde  yo  creo 
que  mas  esto  se  usa  es  en  esta  provincia  de  Tlaxcallan. 


CAPlTULO  SEXTO 


De  como  los  Indios  se  confiesan  por  figuras  y  caracteres;  y 
de  lo  que  acontecio  a  dos  mancebos  Indios  en  el  artkulo 
de  la  muerte. 


Una  cuaresma  estando  yo  en  Cholollan,  que  es  un  gran 
pueblo  cerca  de  la  ciudad  de  los  Angeles,  eran  tantos  los 
que  venian  a  confesarse,  que  yo  no  podia  darles  recado 
como  yo  quisiera;  y  dijeles:  yo  no  tengo  de  confesar  sino  a 
los  que  trajeren  sus  pecados  escritos  y  por  figuras,  que  esto 
es  cosa  que  ellos  saben  y  entienden,  porque  esta  era  su 
escritura;  y  no  le  dije  a  sordos,  porque  luego  comenzaron 
tantos  a  traer  sus  pecados  escritos.  que  tampoco  me  podia 
valer,  y  ellos  con  una  paja  ^jpuntando,  y  yo  con  otra  ayu- 
dandoles,  se  confesaban  muy  breveniente;  y  de  esta  manera 
hubo  lugar  de  confesar  a  muchos,  porque  ellos  lo  trai'an 
tan  bien  senalado  con  caracteres  y  figuras,  que  poco  mas 
era  menester  preguntarles  de  lo  que  ellos  trai'an  alli  escrito 
0  figurado;  y  de  esta  manera  se  confesaban  muchas  mujeres 
de  las  Indias  que  son  casadas  con  Espanoles,  mayormente 
en  la  ciudad  de  los  Angeles,  que  despues  de  Mexico  es  la 
mejor  de  toda  la  Nueva  Espafia,  como  se  dira  adelante  en 
la  tercera  parte.  Este  misnio  dia  que  esto  escribo,  que  es 
viernes  de  Ramos  del  presente  ano  de  1537,  fallecio  aqui 
en  Tlaxcallan  un  mancebo  natural  de  Cholollan  llamado 
Benito,  el  cual  estando  sano  y  bueno  se  vino  a  confesar,  y 
desde  a  dos  dfas  adolecio  en  una  casa  lejos  del  monasterio; 
y  dos  dias  antes  que  muriese,  estando  muy  malo,  vino  a 
esta  casa,  que  cuando  yo  le  vi  me  espante,  de  ver  como 
habia  podido  llegar  a  ella,  segi'in  su  gran  flaqueza,  y  me 
dijo  que  se  venia  a  reconciiiar  porque  se  queria  morir;  y 
despues  de  confesado,  descansando  un  poco  dijome:  que 
habia  sido  llevado  su  espiritu  al  infierno,  adonJe  de  solo  el 
espanto  habia  padecido  mucho  tormento;  y  cuando  me  lo 


12^     

contaba  temblaba  del  miedo  que  le  habia  quedado,  y  dijome: 
que  cuando  se  vio  en  aquel  espantoso  lugar,  llamo  a  Dios 
deniandandole  misericordia,  y  que  luego  fue  llevado  a  un 
lugar  muy  alegre,  adonde  le  dijo  un  angel:  "Benito,  Dios 
quiere  haber  misericordia  de  tf;  ve  y  confiesate,  y  aparejate 
muy  bien,  porque  Dios  manda  que  vengas  a  este  lugar  a 
descansar.w 

Semejante  cosa  que  esta  acontecio  a  otro  mancebo  natu- 
ral de  Chiautempan,  que  es  una  legua  de  Tlaxcallan,  11a- 
mado  Juan  de  la  Cruz,  el  cual  tenia  cargo  de  saber  los 
ninos  que  nacian  en  aquel  pueblo,  y  el  domingo  recogerlos 
y  Uevarlos  a  bautizar;  y  como  adoleciese  de  enfermedad  de 
que  murio,  fue  su  espiritu  arrebatado  y  llevado  por  unos 
negros,  los  cuales  le  llevaron  por  un  camino  muy  triste  y 
de  mucho  trabajo,  hasta  un  lugar  de  muchos  tormentos; 
y  queriendo  los  que  le  llevaban  echarle  en  ellos,  comenzo 
a  grandes  voces  a  decir:  «Santa  Maria,  Santa  Maria,"  (que 
es  su  manera  de  llamar  a  Nuestra  Sefiora):  "Sefiora,  ^por 
que  me  echan  aqui?  (:Yo  no  llevaba  los  nifios  a  hacer  cris- 
tianos,  y  los  llevaba  a  la  casa  de  Dios?  (:Pues  en  esto  yo  no 
servi  a  Dios  y  a  vos,  Senora  mia?  Pues  sefiora,  valedm.e  y 
sacadme  de  aquf,  que  de  mis  pecados  yo  me  enmendare.« 
Y  diciendo  esto  fue  sacado  de  aquel  tenebroso  lugar,  y 
vuelta  su  anima  al  cuerpo;  a  esto  dice  la  madre,  que  le  tenia 
por  muerto  aquel  tiempo  que  estuvo  sin  espiritu.  Todas 
estas  cosas,  y  otras  de  grande  admiracion,  dijo  aquel  man- 
cebo llamado  Juan,  el  cual  murio  de  la  misma  enfermedad, 
aunque  duro  algunos  dias  doliente.  Muchos  de  estos  con- 
vertidos  han  visto  y  cuentan  diversas  revelacicnes  y  visio- 
nes,  ias  cuales,  visto  la  sinceridad  y  simpleza  con  que  las 
dicen,  parece  que  es  verdad;  mas  porque  podria  ser  al 
contrario,  yo  no  las  escribo,  ni  las  afirmo,  ni  las  repruebo, 
y  tambien  porque  de  muchos  no  seria  creido. 

El  Santisimo  Sacramento  se  daba  en  esta  tierra  a  muy 
pocos  de  los  naturales,  sobre  lo  cual  hubo  diversas  opinio- 
nes  y  pareceres  de  letrados,  hasta  que  vino  una  bula  del 
Papa  Paulo  III  y  por  la  cual,  vista  la  informacion  que  se  le 
hizo,  mando  que  no  se  les  negase,  sino  que  fuesen  admi- 
nistrados  como  los  otros  cristianos. 

En  Huexotzinco,  en  el  afio  1528,  estando  un  mancebo 
llamado  Diego,  criado  en  la  casa  de  Dios,  hijo  de  Miguel, 
hermano  del  senor  del  lugar;  y  estando  aquel  hijo  suyo 


—     124    — 

enfermo,  despues  de  confesado  demando  el  Santfsimo 
Sacramento  muchas  veces  con  mucha  importunacion,  y 
como  disimulasen  con  el  no  se  lo  queriendo  dar,  vinieron 
a  el  dos  frailes  en  habito  de  San  Francisco  y  comulgaronle, 
y  luego  desaparecieron,  y  el  Diego  enfermo  quedo  muy 
consolado;  y  entrando  luego  su  padre  a  darle  de  comer, 
respondid  el  hijo  diciendo,  que  ya  habi'a  comido  lo  que 
deseaba,  y  que  no  queria  comer  mas,  que  el  estaba  satisfe- 
cho.  El  padre  maravillado  preguntole,  ^^que  quien  le  habia 
dado  de  comer?  Respondid  el  hijo:  "^No  viste  aquellos  dos 
frailes  que  de  aqui  salieron  ahora?  Pues  aquellos  me  dieron 
lo  que  yo  deseaba  y  tantas  veces  habia  pedido:"  y  luego 
desde  a  poco  fallecio. 

Muchos  de  nuestros  Espanoles  son  tan  escrupulosos  que 
piensan  que  aciertan  en  no  comulgar,  diciendo  que  no  son 
dignos,  en  lo  cual  gravemente  yerran  y  se  engafian,  porque 
si  por  merecimientos  habia  de  ser,  ni  los  angeles,  ni  los 
santos  bastarian;  mas  quiere  Dios  que  baste  que  te  tengas 
por  indigno,  confesandote  y  haciendo  lo  que  es  en  tf;  y  el 
cura  que  lo  tal  niega  al  que  lo  pide,  pecaria  mortalmente. 


CAPfTULO  SEPTIMO 


De  donde  comenzo  en  la  Nueva  Espana  el  sacramenio  del 
matrimonio,  y  de  la  gran  dificaltad  que  hubo  en  que  los 
Indies  dejasen  las  machas  mujeres  que  tenian. 


El  Sacramento  del  matrimonio  en  esta  tierra  de  Anahuac, 
o  Nueva  Espana,  se  comenzo  en  Tetzcoco.  En  el  ano 
de  1526,  domingo  14  de  Octubre,  se  desposo  y  caso  publica 
y  solemnemente  Don  Hernando  hermano  del  sefior  de 
Tetzcoco  con  otros  siete  compafieros  suyos,  criados  todos 
en  la  casa  de  Dios,  y  para  esta  fiesta  llamaron  de  Mexico, 
que  son  cinco  leguas,  a  muchas  personas  honradas,  para 
que  los  honrasen  y  festejasen  sus  bodas;  entre  ios  cuales 
vinieron  Aionso  de  Avila  y  Pedro  Sanchez  Farfan,  con  sus 
mujeres,  y  trajeron  otras  personas  honradas  que  ofrecieron 
a  los  novios  a  la  manera  de  Espaiia,  y  les  trajeron  buenas 
joyas,  y  trajeron  tambien  mucho  vino,  que  fue  la  joya  con 
que  mas  todos  se  alegraron:  y  porque  estas  bodas  habian 
de  ser  ejemplo  de  toda  la  Nueva  Espana,  velaronse  muy 
solemnemente,  con  las  bendiciones  y  arras  y  anilio,  como 
lo  manda  la  Santa  Madre  Iglesia.  Acabada  la  misa,  lospadri- 
nos  con  todos  los  seiiores  y  principals  del  pueblo,  que 
Tetzcoco  fue  muy  gran  cosa  en  la  Nueva  Espana,  Uevaron 
sus  ahijados  al  palacio  o  casa  del  sefior  principal,  yendo 
delante  muchos  cantando  y  bailando;  y  despues  de  comer 
hicieron  muy  gran  netatiliztli  o  baile.  En  aquel  tiempo 
ayuntabanse  a  un  baile  de  estos,  mil  y  dos  mil  Indios. 
Dichas  las  visperas,  y  saliendo  al  patio  adonde  bailaban, 
estaba  el  talamo  bien  aderezado,  y  alli  delante  de  los  novios 
ofrecieron  al  uso  de  Castilla  los  senores  y  principales  y 
parientes  del  novio,  ajuar  de  casa  y  atavios  para  sus  perso- 
nas; y  el  marques  del  Valle  mando  a  un  su  criado  que  alli 
tenia,  que  ofreciese  en  su  nombre,  el  cual  ofrecio  muy  lar- 
gamente. 


—    120    — 

Pasaron  tres  o  cuatro  anos  que  no  se  velaban,  sino  los 
que  se  criaban  en  la  casa  de  Dios,  sino  que  todos  se  esta- 
ban  con  las  mujeres  que  querian,  y  habi'a  algunos  que  tenian 
hasta  doscientas  mujeres,  y  de  alli  abajo  cada  uno  tenia  las 
que  querfa;  y  para  esto,  los  senores  y  principales  robaban 
todas  las  mujeres^  de  manera  que  cuando  un  Indio  comiin 
se  querfa  casar  apenas  hallaba  mujer;  y  queriendo  los  reli- 
giosos  menores  poner  remedio  en  esto,  no  hallaban  manera 
para  lo  hacer,  porque  como  los  senores  tenian  las  mas  mu- 
jeres, no  las  querian  dejar,  ni  ellos  se  las  podian  quitar,  ni 
bastaban  ruegos,  ni  amenazas,  ni  sermones,  ni  otra  cosa 
que  con  ellos  se  hiciese,  para  que  dejadas  todas  se  casasen 
con  una  sola  en  faz  de  la  Iglesia;  y  respondian  que  tambien 
los  espailoles  tenian  muchas  mujeres,  y  si  les  deciamos  que 
las  tenian  para  su  servicio,  decian  que  ellos  tambien  las 
tenian  para  lo  mismo;  y  asi  aunque  estos  Indios  tenian 
muchas  mujeres  con  quien  segun  su  costumbre  eran  casa- 
dos,  tambien  las  tenian  por  manera  de  granjeria,  porque 
las  hacian  a  todas  tejer  y  hacer  mantas  y  otros  oficios  de 
esta  manera;  hasta  que  ya  ha  placido  a  Nuestro  Sefior  que 
de  su  voluntad  de  cinco  o  seis  anos  a  esta  parte  comenza- 
ron  algunos  a  dejar  la  muchedumbre  de  mujeres  que  tenian 
y  a  contentarse  con  una  sola,  casandose  con  ella  como  lo 
manda  la  Iglesia;  y  con  los  mozos  que  de  nuevo  se  casan 
son  ya  tantos,  que  hinchen  las  iglesias,  porque  hay  dia  de 
desposar  cien  pares;  y  dias  de  doscientos  y  trescientos,  y 
dias  de  quinientos;  y  como  los  sacerdotes  son  tan  pocos 
reciben  mucho  trabajo,  porque  acontece  un  solo  sacerdote 
tener  muchos  que  confesar,  y  bautizar,  y  desposar,  y  velar, 
y  predicar,  y  decir  misa,  y  otras  cosas  que  no  puede  dejar. 
En  otras  partes  he  visto  que  a  una  parte  estan  unos  exami- 
nando  casamientos,  otros  ensenando  los  que  se  lienen  de 
bautizar,  otros  que  lienen  cargo  de  los  enfermos,  otros  de 
los  nifios  que  nacen,  otros  de  diversas  lenguas  e  interpretes 
que  declaran  a  los  sacerdotes  las  necesidades  con  que  los 
Indios  vienen,  otros  que  proveen  para  celebrar  las  fiestas  de 
las  parroquias  y  pueblos  comarcanos,  que  por  quitarles  y 
desarraigarles  las  fiestas  viejas  celebran  con  solemnidad, 
asi  de  los  divinos  oficios,  y  en  la  administracion  de  los 
sacramentos,  como  con  bailes  y  regocijos;  y  todo  es  menes- 
ter  hasta  uesarraigarios  de  las  malas  costumbres  con  que 
nacieron.  Mas  tornando  al  proposito,  y  para  que  se  entienda 


el  trabajo  que  los  sacerdotes  tienen,  dire  como  se  ocupo  un 
sacerdote,  que  estando  escribiendo  esto,  vinieron  a  liamar 
de  un  pueblo  una  legua  de  Tlaxcallan,  que  se  dice  Santa 
Ana  de  Chiautempan,  para  que  confesase  ciertos  enfermos 
y  tambien  para  bautizar. 

Llegado  el  fraile  hallo  mas  de  treinta  enfermos  para  con- 
fesar,  y  doscientos  pares  para  desposar,  y  muchos  que  bau- 
tizar, y  un  difunto  que  enterrar,  y  tambien  tenia  de  predi- 
car  al  pueblo  que  estaba  ayuntado.  Bautizo  este  fraile  aquel 
dia  entre  chicos  y  grandes  mil  quinientos,  poniendoles  a 
todos  oleo  y  crisma,  y  confeso  en  este  mismo  dia  quince 
personas,  aunque  era  una  hora  de  noche  y  no  habia  aca- 
bado:  esto  no  le  acontecio  a  este  solo  sacerdote,  sino  a  todos 
los  que  aca  estan,  que  se  quieren  dar  a  servir  a  Dios  y  a  la 
conversion  y  salud  de  las  animas  de  los  Indios,  y  esto  acon- 
tece  muy  ordinariamente. 

En  Tzompantzinco,  que  es  pueblo  de  harta  gente,  con 
una  legua  a  la  redonda  que  todo  es  bien  poblado,  un  do- 
mingo  ayuntaronse  todos  para  oir  la  misa,  y  desposaronse, 
asi  antes  de  la  misa  como  despues  por  todo  el  dia,  cuatro- 
cientos  cincuenta  pares,  y  bautizaronse  mas  de  setecientos 
ninos  y  quinientos  adultos.  A  la  misa  del  domingo  se  vela- 
ron  doscientos  pares,  y  el  lunes  adelante  se  desposaron 
cierito  cincuenta  pares,  y  los  mas  de  estos  se  fueron  a  velar 
a  Tecoac,  tras  los  frailes;  y  estos  todos  lo  hacen  ya  de  su 
propia  voluntad,  sin  parecer  que  reciben  ningun  trabajo  ni 
pesadumbre:  en  Tecoac  se  bautizaron  otros  quinientos,  y 
se  desposaron  doscientos  cincuenta  pares,  y  luego  el  mar- 
tes  se  bautizaron  otros  ciento,  y  se  desposaron  cien  pares. 
La  vuelta  fue  por  otros  pueblos  a  do  se  bautizaron  muchos, 
y  hubo  dia  que  se  desposaron  mas  de  setecientos  cincuenta 
pares;  y  en  esta  casa  de  Tlaxcallan  y  en  otra,  se  desposaron 
en  un  dia  mas  de  mil  pares,  y  en  los  otros  pueblos  era  de 
la  misma  manera,  porque  en  este  tiempo  fue  el  fervor  de 
casarse  los  Indios  naturales  con  una  sola  mujer;  y  esta 
tomaban,  aqueila  con  quien  estando  en  su  gentilidad  pri- 
mero  habi'an  contraido  matrimonio. 

Para  no  errar  ni  quitar  a  ninguno  su  legitima  mujer,  y 
para  no  dar  a  nadie,  en  lugar  de  mujer,  manceba,  habi'a  en 
cada  parroquia  quien  conocia  a  todos  los  vecinos,  y  los 
que  se  querian  desposar  venian  con  todos  sus  parientes,  y 
venian  con  todas  sus  mujeres,  para  que  todas  hablasen  y 


—    128    — 

alegasen  en  su  favor,  y  el  varon  tomase  la  legitima  mujer, 
y  satisfaciese  a  las  otras,  y  les  diese  con  que  se  alinientasen 
y  mantuviesen  los  hijos  que  les  quedaban.  Era  cosa  de  ver 
verlos  venir,  porque  muchos  de  ellos  trafan  un  hato  de  niu- 
jeres  e  hijos  como  de  ovejas,  y  despedidos  los  primeros 
venian  otros  Indies  que  estaban  muy  instruidos  en  el  ma- 
trimonio  y  en  la  practica  del  arbol  de  la  consanguinidad  y 
afinidad;  a  estos  llamaban  los  Espaho\es  licenclados,  porque 
\o  tenian  tan  entendido  como  si  hubiesen  estudiado  sobre 
ello  muchos  aflos.  Estos  platicaban  con  los  frailes  los  impe- 
dimentos:  las  grandes  dificultades,  despues  de  examinadas 
y  entendidas,  enviabanlas  a  los  senores  obispos  y  a  sus 
provisores,  para  que  lo  determinasen;  porque  todo  ha  sido 
bien  menester,  segun  las  contradicciones  que  ha  habido, 
que  no  han  sido  menores  ni  menos  que  las  del  bautismo. 

De  estos  Indios  se  han  visto  muchos  con  proposito  y 
obra,  determinados  de  no  conocer  otra  mujer  sino  la  que 
con  quien  legitimamente  se  han  casado  despues  que  se  con- 
virtieron,  y  tambien  se  han  apartado  del  vicio  de  la  embria- 
guez  y  hanse  dado  tanto  a  la  virtud  y  al  servicio  de  Dios, 
que  en  este  ano  pasado  de  1536  salieron  de  esta  ciudad  de 
Tlaxcallan  dos  mancebos  Indios  confesados  y  comulgados, 
y  sin  decir  nada  a  nadie  se  metieron  por  la  tierra  adentro 
mas  de  cincuenta  leguas,  a  convertir  y  ensefiar  otros  Indios; 
y  alia  anduvieron  padeciendo  hartos  trabajos  e  hicieron 
mucho  fruto,  porque  dejaron  ensenado  todo  lo  que  ellos 
sabian  y  puesta  la  gente  para  recibir  la  palabra  de  Dios,  y 
despues  son  vueltos,  y  hoy  dia  estan  en  esta  ciudad  de 
Tlaxcallan. 

Y  de  esta  manera  han  hecho  algunos  otros  en  muchas 
provincias  y  pueblos  remotos,  adonde  por  sola  la  palabra 
de  estos  han  destrufdo  sus  I'dolos,  y  levantado  cruces,  y 
puesto  imagenes,  adonde  rezan  eso  poco  que  les  han  ense- 
nado. Como  yo  vi  en  este  mismo  ano  que  sali  a  visitar 
cerca  de  cincuenta  leguas  de  aqui  de  Tlaxcallan  hacia  la 
costa  del  Norte,  por  tan  aspera  tierra  y  tan  grandes  monta- 
nas,  que  en  partes  entramos  mis  compafieros  y  yo  adonde 
para  salir  hubimos  de  subir  sierra  de  tres  leguas  en  alto;  y 
la  una  legua  iba  por  una  esquina  de  una  sierra,  que  a  las 
veces  subiamos  por  unos  agujeros  en  que  poniamos  las  pun- 
tas  de  los  pies,  y  unos  bejucos  o  sogas  en  las  manos;  y 
estos  no  eran  diez  o  doce  pasos,  mas  uno  pasamos  de  esta 


—  129  — 

manera,  de  tanta  altura  como  una  alta  torre.  Otros  pasos 
muy  asperos  subiamos  por  escaleras,  y  de  estas  habi'a  nueve 
o  diez;  y  hubo  una  que  tenia  diez  y  nueve  escalones,  y  las 
escaleras  eran  de  un  palo  solo,  hechas  unas  concavidades, 
cavado  un  poco  en  el  palo,  en  que  cabia  la  mitad  del  pie,  y 
sogas  en  las  manos.  Subiamos  temblando  de  mirar  abajo, 
porque  era  tanta  la  altura  que  se  desvanecia  la  cabeza;  y 
aunque  quisieramos  volver  por  otro  caniino,  no  podiamos 
porque  despues  que  entramos  en  aquella  tierra  habfa  llovido 
mucho,  y  habi'an  crecido  los  rios,  que  eran  muchos  y  muy 
grandes;  aunque  por  esta  tierra  tampoco  faltaban,  mas  los 
indios  nos  pasaban  algunas  veces  en  balsas,  y  otras  atrave- 
sada  una  larga  soga  y  a  volapie  la  soga  en  la  mano.  Uno  de 
estos  rios  es  el  que  los  Espanoles  llamaron  el  rio  de  Almeria, 
el  cual  es  un  rfo  muy  poderoso.  En  este  tiempo  esta  la  yerba 
muy  grande,  y  los  caminos  tan  cerrados  que  apenas  apare- 
cia  una  pequena  senda,  y  en  estas  las  mas  veces  Uega  la 
yerba  de  la  una  parte  a  la  otra  a  cerrar,  y  por  debajo  iban 
los  pies  sin  poder  ver  el  suelo;  y  habfa  muy  crueles  vfboras, 
que  aunque  en  toda  esta  Nueva  Espana  hay  mas  y  mayores 
que  en  Castilla,  las  de  la  tierra  fria  son  menos  ponzonosas, 
y  los  Indios  tienen  muchos  remedies  contra  ellas;  pero  por 
esta  tierra  que  digo  son  tan  ponzonosas,  que  al  que  muerden 
no  llega  a  veinte  y  cuatro  horas:  y  como  ibamos  andando 
nos  decfan  los  Indios:  aqui  murio  uno,  alli  otro,  y  acuUa 
otro,  de  mordeduras  de  vibora;  y  todos  los  de  la  compania 
iban  descalzos;  aunque  Dios  por  su  misericordia  nos  paso 
a  todos  sin  lesion  ni  embarazo  ninguno.  Toda  esta  tierra 
que  he  dicho  es  habitable  por  todas  partes,  asi  en  lo  alto 
como  en  lo  bajo,  aunque  en  otro  tiempo  fue  mucho  mas 
poblada,  que  ahora  esta  muy  destruida. 

En  este  mism.o  afio  vinieron  los  sefiores  de  Tepantitla  al 
monasterio  de  Santa  Maria  de  la  Concepci6n  de  Tehuacan, 
que  son  veinte  y  cinco  leguas,  movidos  de  su  propia  volun- 
tad;  y  trajeron  los  fdolos  de  toda  su  tierra,  los  cuales  fueron 
tantos,  que  causaron  admiracion  a  los  Espanoles  y  naturales; 
y  en  ver  de  adonde  venian  y  por  donde  pasaban. 


CAPITULO  OCTAVO 


De  /nuchas  supersticiones  y  hechicenas  que  tenian  los  Indios, 
y  de  caan  aprovechados  estdn  en  la  fe. 


No  se  contentaba  el  demonio  con  el  servicio  que  esta 
gente  le  hacia  adorandole  en  los  idoios,  sino  que  tambien 
los  tenia  ciegos  en  mil  maneras  de  hechicerias  y  cerenionias 
supersticiosas.Creian  en  mil  agiieros  y  seiiales,}'  mayormente 
tenian  gran  aguero  en  el  bubo;  y  si  le  oian  graznar  o  aullar 
sobre  la  casa  que  se  asentaba,  decian  que  muy  presto  habia 
de  morir  alguno  de  aquella  casa;  y  casi  lo  mismo  tenian  de 
las  lechuzas  y  mochuelos  y  otras  aves  nocturnas;  tambien  si 
oian  graznar  un  animalejo  que  ellos  llaman  cazatli,  le  tenian 
por  serial  de  muerte  de  alguno.  Tenian  tambien  aguero  en 
encuentro  de  culebras  y  de  alacranes,  y  de  otras  muchas 
sabandijas  que  se  mueven  sobre  la  tierra.  Tenian  tambien 
en  que  la  mujer  que  paria  dos  de  un  vientre,  lo  cual  en  esta 
tierra  acontece  muchas  veces,  que  el  padre  o  la  madre  de 
los  tales  habi'a  de  morir;  y  el  lemedio  que  el  cruel  demonio 
les  daba,  era  que  mataban  uno  de  los  gemelos,  y  con  esto 
crei'an  que  no  moririan  ei  padre  ni  la  madre,  y  muchas  veces 
lo  hacian.  Cuando  temblaba  la  tierra  adonde  habia  alguna 
mujer  prenada,  cubrian  de  pronto  las  ollas  o  quebrabanlas, 
porque  no  muriese;  y  decian  que  el  temblar  de  la  tierra  era 
sefiai  de  que  se  habia  de  gastar  y  acabar  el  maiz  de  las  trojes. 
En  muchas  partes  de  esta  tierra  tiembla  muy  amenudo  la 
tierra,  como  es  en  Tecoantepec,  que  en  medio  afio  que  alii 
estuve  temblo  muchas  veces,  y  inucho  mas  me  dicen  que 
tiembla  en  Cuauhtemalian.  Si  alguna  persona  enfermaba 
de  calenturas  recias,  tomaban  por  remedio  hacer  un  perrillo 
de  masa  de  maiz,  y  ponianla  sobre  una  penca  de  magney,  y 
luego  de  mafiana  sacanle  a  un  camino;  y  dicen  que  el  pri- 
mero  que  pasa  lleva  el  mal  apegado  en  los  zancajos,  y  con 
esto  quedaba  el  paciente  muy  consolado. 


—    131   — 

Tenian  tambien  libros  de  suefios  y  de  lo  que  significaban, 
todo  puesto  por  figures  y  caracteres,  y  habia  maestros  que 
los  interpretaban,  y  lo  mismo  de  los  casamientos.  Cuando 
alguna  persona  perdia  alguna  cosa  hacian  ciertas  hechicerias 
con  unos  granos  de  maiz,  y  miraban  en  un  lebrillo  o  vasija 
de  agua,  y  alii  decian  que  veian  al  que  lo  tenia,  y  la  casa 
adonde  estaba,  y  alli  tambien  decian  que  veian  si  el  que 
estaba  ausente  era  niuerto  o  vivo. 

Para  saber  si  los  enfermos  eran  de  vida  tomaban  un  pu- 
ftado  de  maiz  de  io  mas  grueso  que  podian  haber  y  echa- 
banlo  como  quien  echa  unos  dados,  y  si  algun  grano  que- 
daba  enhiesto,  tenian  por  cierta  la  muerte  del  enfermo. 
Tenian  otras  muchas  y  endiabladas  hechicerias  e  ilusiones 
con  que  el  demonio  los  traia  enganados,  las  cuales  han  ya 
dejado,  en  tanta  manera,  que  a  quien  no  lo  viere  no  lo  p'odra 
creer  la  gran  cristiandad  y  devocion  que  mora  en  todos 
estos  naturales,  que  no  parece  sino  que  a  cada  uno  le  va  la 
vida  en  procurar  de  ser  mejores  que  su  vecino  o  conocido; 
y  verdaderamente  hay  tanto  que  decir  y  tanto  que  contar  de 
la  buena  cristiandad  de  estos  Indios,  que  de  solo  ello  se 
podria  hacer  un  buen  libro,  Piegue  a  Nuestro  Senor  los 
conserve  y  de  gracia  para  que  perseveren  en  su  servicio,  y 
en  tan  santas  y  buenas  obras  como  han  comenzado. 

Han  hecho  los  Indios  muchos  hospitales  adonde  curan 
los  enfermos  y  pobres,  y  de  su  pobreza  los  proveen  abun- 
dantemente,  porque  como  los  Inaios  son  muchos,  aunque 
dan  poco,  de  muchos  pocos  se  hace  un  mucho,  y  mas 
siendo  continuo,  de  manera  que  los  hospitales  estan  bieu 
proveidos;  y  como  elios  saben  servir  tan  bien  que  parece 
que  para  ello  nacieron,  no  les  falta  nada,  y  de  cuando  en 
cuando  van  por  toda  la  provincia  a  buscar  los  enfermos. 
Tienen  sus  medicos,  de  los  naturales  experimentados,  que 
saben  aplicar  muchas  yerbas  y  medicinas,  que  para  ellos 
basta;  y  hay  algunos  de  ellos  de  tanta  experiencia,  que 
muchas  enfermedades  viejas  y  graves,  que  han  padecido  los 
Espatioles  largos  dias  sin  hallar  remedio,  estos  Indios  las 
han  sanado. 

En  esta  ciudad  de  Tlaxcallan  hicieron  en  el  afio  de  1537 
un  solemne  hospital,  con  su  cofradia  para  servir  y  enterrar 
los  pobres,  y  para  celebrar  las  fiestas,  el  cual  hospital  se 
llama  la  Encarnacion,  y  para  aquel  dia  estaba  acabado  y 
aderezado;  yendo  a  el  con  solemne  procesion,  por  principio 


—    132  — 

y  estreno,  metieron  en  el  nuevo  hospital  ciento  y  cuarenta 
enfermos  y  pobres,  y  el  dfa  siguiente  de  Pascua  de  Floras 
fue  muy  grande  la  ofrenda  que  el  pueblo  hizo,  asi  de  maiz, 
fn'joles,  aji,  como  de  ovejas,  y  puercos,  y  gallinas  de  la 
tierra,  que  son  tan  buenas  que  dan  tres  y  cuatro  gallinas  de 
las  de  Espafia  por  una  de  ellas;  de  estas  ofrecieron  ciento  y 
cuarenta  y  de  las  de  Castilla  infinitas;  y  ofrecieron  mucha 
ropa,  y  cada  di'a  ofrecen  y  hacen  mucha  limosna,  tanto,  que 
aunque  no  hay  mas  de  siete  meses  que  esta  poblado,  vale 
lo  que  tiene  en  tierras  y  ganado  cerca  de  mil  pesos  de  oro 
y  crecera  mucho,  porque  como  los  Indios  son  recien 
venidos  a  la  fe  hacen  muchas  limosnas;  y  entre  ellas  dire  lo 
que  he  visto,  que  en  el  ano  pasado  en  sola  esta  provincia 
de  Tlaxcallan  ahorraron  los  Indios  mas  de  veinte  mil 
esclavos,  y  pusieron  grandes  penas  que  nadiehicieseesclavo, 
ni  le  comprase  ni  vendiese;  porque  la  ley  de  Dios  no  lo 
permite. 

Cada  tercero  dia  despues  de  dicha  la  misa  se  dice  ia 
doctrina  cristiana,  y  los  domingos  y  fiestas,  de  manera  que 
casi  chicos  y  grandes  saberi  no  solo  los  mandamientos,  sino 
todo  lo  que  son  obligados  a  creer  y  guardar;  y  como 
lo  traen  tan  por  costumbre,  viene  de  aqui  el  confesarse  a 
menudo,  y  aun  hay  muchos  que  no  se  acuestan  con  pecado 
mortal,  sin  primero  le  manifestar  a  su  confesor;  y  algunos 
hay  que  hacen  votos  de  castidad,  otros  de  religion,  aunque 
a  estos  van  mucho  a  la  mano,  por  ser  aun  muy  nuevos  y 
no  les  quieren  dar  el  habito;  y  esto  por  quererlos  probar 
antes  de  tiempo,  porque  el  afio  de  1527,  dieron  el  habito  a 
tres  o  cuatro  mancebos  y  no  pudieron  prevalecer  en  el,  y 
ahora  son  vivos  y  casados  y  viven  como  cristianos,  y  dicen 
que  entonces  no  sintieron  lo  que  hacfan,  que  si  ahora  fuera 
que  no  volvieran  atras  aunque  supieran  morir:  y  a  esie 
proposito  contare  de  uno  que  el  afio  pasado  hizo  voto  de 
ser  fraile. 

Un  mancebo  llamado  Don  Juan,  senor  principal  y  natural 
de  un  pueblo  de  la  provincia  de  Michuacan,  que  en  aquella 
lengua  se  llama  Turecato,  y  en  la  de  A4exico  Tepeoacdri; 
este  mancebo,  leyendo  en  la  vida  de  San  Francisco  que  en 
su  lengua  estaba  traducida,  tomo  tanta  devocion  que 
prometio  ser  fraile,  y  porque  su  voto  riO  se  le  imputase  a 
liviandad,  perseverando  en  su  proposiio  vistidse  de  sayal 
grosero,  y  did  libertad  a  muchos  esclavos  que  lenfa,   y 


—   133  — 

predicoles  y  ensenoles  los  mandamientos  y  lo  que  el  sabia, 
y  dfjoles,  que  si  el  hubiera  tenido  conociiniento  de  Dios  y 
de  SI  mismo,  que  antes  les  hubiera  dado  libertad,  y  que  de 
alli  adelante  supiesen  que  eran  libres,  y  que  les  rogaba  que 
se  aniasen  unos  a  otros  y  que  fuesen  buenos  cristianos,  y 
que  si  asi  lo  hacian,  que  el  los  tendria  por  hermanos.  Y 
hecho,  repartio  las  joyas  y  muebles  que  tenia  y  renunci6  el 
senorio  y  demando  muchas  veces  el  ha'bito  en  Michuacan, 
que  son  cuarenta  leguas  de  aquella  parte  de  Mexico,  y  como 
alia  no  se  le  quisiesen  dar  vinose  a  Mexico,  y  alli  le  torno 
a  pedir,  y  como  no  se  lo  quisiesen  dar,  fuese  al  obispo  de 
Mexico,  el  cual  vista  su  habilidad  y  buena  intencion,  se  le 
diera  si  pudiera,  y  le  amaba  mucho  y  trataba  muy  bien;  y 
el  perseverando  con  su  capotillo  de  sayal,  venida  la  cuares- 
ma  se  torno  a  su  tierra,  por  oir  los  sermones  en  su  lengua 
y  confesarse;  despues  de  pascua  torno  al  capitulo  que  se 
hizo  en  Mexico,  perseverando  siempre  en  su  demanda,  y  lo 
que  se  le  otorgo  fue,  que  con  el  mismo  habito  que  trafa 
anduviese  entre  los  frailes,  y  que  si  les  pareciese  tal  su  vida, 
que  le  diesen  el  habito.  Este  mancebo,  como  era  seiior  y 
muy  conocido,  ha  sido  gran  ejemplo  en  toda  la  provincia 
de  Michuacan,  que  es  muy  grande  y  muy  poblada,  adonde 
ha  habido  grandes  minas  d<2  todos  metales. 

Algunos  de  estos  naturales  han  visto  al  tiempo  de  alzar 
la  hostia  consagrada,  unos  un  nino  muy  resplandeciente, 
otros  a  Nuestro  Redentor  crucificado,  con  gran  resplandor, 
y  esto  muchas  veces;  y  cuando  lo  ven  no  pueden  estar  sin 
caer  sobre  su  faz,  y  quedan  muy  consolados:  asimismo  han 
visto  sobre  un  fraile  que  les  predicaba  una  corona  muy 
hermosa,  que  una  vez  parece  de  oro  y  otra  vez  parece  de 
fuego;  otras  personas  han  visto  en  la  misa  sobre  el  Santisimo 
Sacramento  un  globo  o  llama  de  fuego. 

Una  persona  que  venia  muy  de  mafiana  a  la  iglesia, 
hallando  la  puerta  cerrada  una  mafiana,  levanto  sus  ojos  al 
cielo  >  vio  que  el  cielo  se  abria,  y  por  aquella  abertura  le 
parecio  que  estaba  dentro  muy  hermosa  cosa;  y  esto  vio 
dos  dias.  Todas  estas  cosas  supe  de  personas  dignas  de  fe, 
y  los  que  las  vieron  de  muy  buen  ejemplo  y  que  frecuentan 
los  sacramentos;  no  se  a  que  lo  atribuya,  sino  que  Dios  se 
manifiesla  a  estos  simplecitos  porque  le  buscan  de  corazon 
y  con  limpieza  de  sus  animas,  como  El  mismo  se  lo 
promete. 


CAPITULO  NOVENO 


Del  sentimiento  que  hicieron  los  Indios  ciiando  les  quitaron 
los  frailes,  y  de  la  dlligencia  que  tuvieron  que  se  los 
diesen;  y  de  la  hour  a  que  hacen  a  la  senal  de  la  cruz. 


En  el  capitulo  que  los  frailes  menores  celebraron  en  Me- 
xico en  ei  ano  de  1538,  a  19  del  mes  de  Mayo,  que  fue  la 
Dominica  cuarta  despues  de  Pascua,  se  ordeno  por  la  falta 
que  habi'a  de  frailes,  que  algunos  monasterios  cercanos  de 
otros  no  fuesen  convenios,  sino  que  de  otros  fuesen  pro- 
veidos  y  visitados;  esto  fue  luego  sabido  por  los  Indios  de 
otra  manera,  y  era  que  les  dijeron  que  del  todo  les  dejaban 
sin  frailes;  y  como  se  leyo  la  tabla  del  capitulo,  que  la  estaban 
esperando  los  Indios  que  los  sefiores  tenian  puestos  como 
en  postas  para  saber  a  quien  les  daban  por  guardian  o  pre- 
dicador  que  les  ensefie,  y  como  para  algunas  casas  no  se 
nombraron  frailes,  sino  que  de  otras  se  proveyesen,  una  de 
las  cuales  fue  Xochimilco,  que  es  un  gran  pueblo  en  la 
laguna  dulce,  cuatro  leguas  de  Mexico,  y  aunque  se  leyo  la 
tabla  un  dfa  muy  tarde,  luego  por  la  manana  otro  dia  lo 
sabian  todos  los  de  aquel  lugar;  y  tenian  en  su  nionasterio 
tres  frailes,  y  juntase  casi  todo  el  pueblo  y  entranse  en  el 
nionasterio,  en  la  iglesia,  que  no  es  pequena,  y  quedaron 
muchos  de  fuera  en  el  patio  que  no  cupieron,  porque  dicen 
que  eran  mas  de  diez  mil  animas,  y  pdnense  todos  de  rodillas 
delante  del  Santisimo  Sacramento,  y  comienzan  a  llamar  y 
rogar  a  Dios  que  no  consintiese  que  quedasen  desamparados, 
j3ues  les  habia  hecho  tanta  merced  de  traerlos  a  su  conoci- 
miento;  con  otras  muchas  palabras  muy  lastimeras  y  de 
compasion,  cada  uno  las  mejores  que  su  deseo  y  necesidad 
les  dictaba,  y  esto  era  con  grandes  voces,  y  lo  mismo  hacian 
los  del  patio;  y  como  los  frailes  vieron  el  grande  ayunta- 
miento,  y  que  todos  lloraban  y  los  tenian  en  medio,  lloraban 
tambien  sin  saber  por  que,  porque  aun  no  sabian  lo  que  en 


—    i-:!5   — 

el  capitulo  se  habia  ordenado,  y  por  mucho  que  trabajaban 
en  consolarlos,  era  tanto  el  ruido,  que  ni  los  unos  ni  ios 
otros  se  podian  entender.  Duro  esto  todo  el  dia  entero,  que 
era  un  jueves,  y  siempre  recreciendo  mas  gente;  y  andando 
la  cosa  de  esta  manera  acordaron  algunos  de  ir  a  Mexico,  y 
ni  los  que  iban  ni  los  otros  que  quedaban  se  acordaban  de 
comer.  Los  que  fueron  a  Mexico  llegaron  a  hora  de  misa,  y 
entran  en  la  iglesia  de  San  Francisco  con  tanto  impetu,  que 
espaniaron  a  los  que  en  ella  se  hallaron,  e  hincandose  de 
rodillas  delante  del  Sacramento  decian  cada  uno  lo  que 
mejor  le  parecia  que  convenia,  y  llaniaban  a  Nuestra  Senora 
para  que  les  ayudase,  otros  a  San  Francisco  y  a  otros  santos, 
con  tan  vivas  lagrimas,  que  dos  o  tres  veces  entre  en  la 
capilla  y  sabida  la  causa  quede  fuera  de  mi  espantado,  e 
hicieronme  ilorar  en  verlos  tan  tristes,  y  aunque  yo  y  otros 
frailes  los  queriamos  consolar,  no  nos  querian  oir,  sino 
deciannos:  "Padres  nuestros,  ^por  que  nos  desamparais 
ahora,  despues  de  bautizados  y  casados?  Acordaos  que 
muchas  veces  nos  deciades,  que  por  nosotros  habiades 
venido  de  Castilla,  y  que  Dios  os  habia  enviado.  Pues  si 
ahora  nos  dejais,  ^a  quien  iremos?  que  los  demonios  otra 
vez  nos  querran  enganar,  como  solian  y  tornarnos  a  su 
idolatria.w  Nosotros  no  les  podfamos  responder  por  el 
mucho  ruido  que  teni'an,  hasta  que  hecho  un  poco  de 
silencio  les  dijimos  la  verdad  de  lo  que  pasaba,  como  en  el 
capitulo  se  habia  ordenado,  consoHndolos  lo  mejor  que 
pudimos,  y  prometiendoles  de  no  les  dejar  hasta  la  muerte. 
Miichos  Espafioles  que  se  hallaban  presentes  se  maravillaron, 
y  otros  que  oyeion  lo  que  pasaba  vinieron  luego,  y  vieron 
lo  que  no  creian,  y  volvian  maravillados  de  ver  la  armonia 
que  aqueila  pobre  gente  tenia  a  Dios,  y  con  su  Madre,  y  a 
los  santos,  porque  muchos  de  ios  espanoles  estan  incredulos 
en  esto  de  la  conversion  de  los  Indios,  y  otros  como  si 
morasen  mil  leguas  de  ellos  no  saben  ni  ven  nada,  por  estar 
demasiadamente  intentos  y  metidos  en  adquirir  el  oro  que 
vinieron  a  buscar,  para  en  teniendolo  volverse  con  ello  a 
Espana;  y  para  mostrar  su  concepto,  es  siempre  su  crdinario 
juramento,  ^asi  Dios  me  lleve  a  Espaiia;"  pero  los  nobles 
y  caballeros  virtuosos  y  cristianos,  muy  edificados  estan  de 
ver  la  buena  conversion  de  estos  Indios  naturales.  Estuvieron 
los  Indios  de  la  manera  que  esta  dicha,  hasta  que  salimos 
de  comer  a  dar  gracias,  y  entonces  el  provincial  consolan- 


—  136  — 

dolos  muclio,  les  dio  dos  frailes,  para  que  fueran  con  ellos; 
con  los  cuales  fueron  tan  contentos  y  tan  regocijados,  como 
si  les  hubiesen  dado  todo  el  mundo.  Cholollan  era  una  de 
las  casas  adonde  tambien  quitaban  los  guardianes;  y  aunque 
esta  de  Mexico  casi  veinte  leguas,  supieronlo  en  breve  tiempo 
y  de  la  manera  que  los  de  Xochimilco,  y  lo  primero  que 
hicieron  fue  juntarse  todos  e  irse  al  monasterio  de  San 
Francisco  con  las  mismas  lagrimas  y  alboroto,  que  en  la 
otra  parte  habian  hecho,  y  no  contentos  con  esto  vanse  para 
Mexico,  y  no  tres  o  cuatro,  sino  ochocientos  de  ellos,  y  aun 
algunos  decian  que  eran  mas  de  mil,  y  llegan  con  gran 
impetu,  y  no  con  poca  agua,  porque  llovia  muy  recio,  a  San 
Francisco  de  Mexico,  y  comienzan  a  llorar  y  a  decir,  "que 
se  compadeciesen  de  ellos  y  de  todos  los  que  quedaban  en 
Cholollan,  y  que  no  les  quitasen  los  frailes;  y  que  si  ellos 
por  ser  pecadores  no  lo  merecian,  que  lo  hiciesen  por  mu- 
chos  nifios  inocentes  que  se  perderian  si  no  tuviesen  quien 
les  doctrinase  y  enseftase  la  ley  de  Dios;"  y  con  esto  decfan 
otras  muchas  y  muy  buenas  palabras,  que  bastaron  a  alcan- 
zar  lo  que  demandaban.  Y  porque  la  misericordia  de  Dios 
no  dejase  de  alcanzar  a  todas  partes,  como  siempre  lo  hizo, 
hace  y  hara,  y  mas  donde  hay  mas  necesidad,  proveyo  que 
andando  la  cosa  de  la  manera  que  esta  dicha,  vinieron  de 
Espafia  veinte  y  cinco  frailes,  que  bastaron  para  suplir  la 
falta  que  en  aquellas  casas  habia,  y  no  s6!o  esto,  pues  cuando 
el  General  de  la  Orden  de  los  Menores,  no  queriadar  frailes, 
y  todos  los  Provinciales  de  la  dicha  Orden  estorbaban  que 
no  pasase  aqui  ningun  fraile,  y  asi  casi  cerrada  la  puerta  de 
toda  esperanza  humana,...  Dios  en  la  emperatriz  Dofia  Isabel, 
que  es  en  gloria,  y  mando  que  viniesen  de  Espafia  mas  de 
cien  frailes,  aunque  de  ellos  no  vinieron  sino  cuarenta;  los 
cuales  hicieron  niucho  fruto  en  la  conversion  de  estos  natu- 
rales  o  Indios. 

En  Mexico,  en  el  afio  de  1528,  la  justicia  saco  a  un  hom- 
bre  del  monasterio  de  San  Francisco  por  fuerza,  y  por 
causa  tan  liviana,  que  aunque  le  prendieran  en  la  plaza,  se 
iibrara,  si  le  querian  oir  por  su  juicio  por  procurador  y 
abogado;  porque  sus  delitos  eran  ya  viejos  y  estaba  libre  de 
ellos;  mas  como  no  lo  quisieron  oir  fue  justiciado.  Y  antes 
de  esto  habia  la  justicia  sacado  del  mismo  monasterio  otros 
tres  o  cuatro,  con  mucha  violencia,  quebrantando  el  mo- 
nasterio; y  los  delitos  de  estos  no  merecian  muerte,  y  sin 


—   137  — 

los  oir  fueron  justiciados,  sin  casi  darles  lugar  para  que  se 
confesasen,  siendo  contra  derecho  divino  y  humano;  y  ni 
por  estas  nuiertes  ni  por  la  ya  dicha,  la  justicia  nunca  hizo 
penitencia  ni  satisfaccion  ninguna  a  la  Iglesia,  ni  a  los  di- 
funtos,  sino  que  los  absolvieron  ad  reincidentlam,  o  no  se 
como;  aunque  Dios  no  ha  dejado  sin  castigo  a  alguno  de 
ellos,  y  yo  lo  he  bien  notado,  y  asi  hara  a  los  demas  si  no 
se  humiliasen,  porque  un  idiota  los  absolvio,  sin  que  peni- 
tencia se  haya  visto  por  tan  enorme  pecado  publico,  y  por 
estas  causas  y  otras  de  esta  calidad  el  prelado  de  los  frailes 
saco  a  los  frailes  del  monasterio  de  San  Francisco  de  Me- 
xico, y  consumieron  el  Santisimo  Sacramento,  y  descompu- 
sieron  los  altares,  sin  que  por  ello  respondiesen  ni  lo  sin- 
tiesen  los  Espanoles  vecinos  que  eran  de  Mexico,  no  lo 
teniendo  razon  de  lo  hacer,  porque  los  frailes  franciscos 
fueron  sus  capellanes  y  predicadores  en  la  conquista,  y  tres 
frailes  de  muy  buena  vida  y  de  muy  gran  ejemplo  murieron 
en  Tetzcoco  antes  que  se  habitase  Mexico,  y  los  que  que- 
daron  perseveraron  siempre  en  su  compafiia.  San  Francisco 
fue  la  primera  iglesia  de  toda  la  tierra,  y  adonde  primero  se 
puso  el  Sacramento,  y  siempre  han  predicado  a  los  Espafio- 
les  y  a  sus  Indios,  y  estos  son  los  que  descargan  sus  con- 
ciencias,  porque  con  esta  condicion  les  da  el  rey  los  Indios; 
y  con  todo  esto  estuvo  San  Francisco  de  Mexico  sin  frailes 
y  sin  Sacramento  mas  de  tres  meses,  que  apenas  hubo  sen- 
timiento  en  los  cristianos  viejos,  y  si  lo  tuvieron  callaron 
por  temor  de  la  justicia;  y  los  recien  convertidos,  porque 
no  les  quitasen  este  Sacramento  y  sus  maestros  que  los 
ensefiaban  y  doctrinaban,  hicieron  lo  que  esta  dicho. 

Esta  tan  ensalzada  en  esta  tierra  la  sefial  de  la  Cruz  por 
lodos  los  pueblos  y  caminos,  que  se  dice  que  ninguna  parte 
de  la  cristiandad  esta  mas  ensalzada,  ni  adonde  tantos  ni 
tales  ni  tan  altas  cruces  haya;  en  especial  la  de  los  patios  de 
las  iglesias  son  muy  solemnes,  las  cuales  cada  domingo  y 
cada  fiesta  adornan  con  muchas  rosas  y  flores,  y  espadafias 
y  ramos.  En  las  iglesias  y  en  los  altares  las  tienen  de  oro,  y 
de  plata,  y  de  pluma,  no  macizas,  sino  de  hoja  de  oro  y 
pluma  sobre  palo.  Otras  muchas  cruces  se  han  hecho  y  ha- 
cen  de  piedras  de  turquesas,  que  en  esta  tierra  hay  muchas, 
aunque  sacan  pocas  de  tumba,  sino  lianas;  estas,  despues 
de  hecha  la  talla  de  la  cruz,  o  labrada  en  palo,  y  puesto  un 
fuerte  betun  o  engrudo,  y  labradas  aquellas  piedras,  van 


MS   — 


con  fuego  sutilmente  ablandando  el  engrudo  y  asentando 
las  turquesas  hasta  cubrir  toda  la  cruz,  y  entre  estas  turque- 
sas  asientan  otras  piedras  de  otros  colores.  Estas  cruces  son 
muy  vistosas,  y  los  lapidarios  las  tienen  en  miicho,  y  dicen 
que  son  de  mucho  valor.  De  una  piedra  blanca,  y  transpa- 
rente  y  clara  hacen  tambien  cruces,  con  sus  pies,  muy  bien 
labrados;  de  estas  sirven  de  portapaces  en  los  altares,  porque 
las  hacen  del  grandor  de  un  palmo  o  poco  mayores.  Casi 
en  todos  los  retablos  pintan  en  el  medio  la  iniagen  del 
Cruciiijo.  Hasta  ahora  que  no  teni'an  oro  batido,  en  los  re- 
tablos, que  no  son  pocos,  ponian  a  las  imagenes  diademas 
de  hoja  de  oro.  Otros  Crucifijos  hacen  de  bulto,  asi  de  palo 
como  de  otros  materiales,  y  hacen  de  manera  que  aunque  el 
Crucifijo  sea  tamafio  como  un  hombre,  le  levantara  un  nifio 
del  suelo  con  una  mano.  Delante  de  esta  senal  de  la  cruz 
han  acontecido  algunos  milagros,  que  dejo  de  decir  por 
causa  de  brevedad;  mas  digo  que  los  Indios  la  tienen  en 
tanta  veneracion,  que  muchos  ayunan  los  viernes  y  se  abs- 
tienen  aquel  dia  de  tocar  en  sus  mujeres,  por  devocion  y 
reverencia  de  la  cruz. 

Los  que  con  temor  y  por  fuerza  daban  sus  hijos  para  que 
los  ensenasen  y  doctrinasen  en  la  casa  de  Dios,  ahora  vie-, 
nen  rogando  para  que  los  reciban  y  les  muestren  ia  doc- 
trina  cristiana  y  cosas  de  la  fe;  y  son  tantos  los  que  se  ense- 
nan,  que  hay  algunos  monasterios  adonde  se  ensefian 
trescientos,  y  cuatrocientos,  y  seiscientos,  y  hasta  de  mil  de 
eiios,  segun  son  los  pueblos  y  provincias;  y  son  tan  dociles 
y  mansos,  que  mas  ruido  dan  diez  de  Espana  que  mil  In- 
dios. Sin  los  que  se  ensefian  aparte  en  las  salas  de  las  casas, 
que  son  hijos  de  personas  principales,  hay  otros  muchos  de 
los  hijos  de  gente  comiin  y  baja,  que  los  ensenan  en  los 
patios,  porque  los  tienen  puestos  en  costumbre,  de  iuego 
de  manana  cada  dia  oir  misa,  y  Iuego  ensenarles  un  rato;  y 
con  esto  vanse  a  servir  y  ayudar  a  sus  padres,  y  de  estos 
salen  muchos  que  sirven  las  iglesias  y  despues  se  casan  y 
ayudan  a  la  cristiandad  por  todas  partes. 

En  estas  partes  es  costumbre  general  que  en  naciendo  un 
hijo  0  hija  le  hacen  una  cuna  pequefiita  de  palos  delgados 
como  jaula  de  pajaros,  en  que  ponen  los  nifios  en  naciendo, 
y  en  levantandose  la  madre,  le  lleva  sobre  sus  hombros  a 
la  iglesia  o  a  doquiera  que  va,  y  desde  que  llega  a  cinco  o 
seis  meses,  ponenlos  desnuditos  inter  scapulas,  y  echanse 


—    139  — 

una  manta  encima  con  que  cubre  su  hijuelo,  dejandole  la 
cabeza  de  fuera,  y  ata  la  manta  a  sus  pechos  la  madre,  y  asi 
anda  con  ellos  por  los  caminos  y  tierras  a  doquiera  que 
van,  y  alli  se  van  durmiendo  conio  en  buena  cania;  y  hay 
de  ellos  que  asi  a  cuestas,  de  los  pueblos  que  se  visitan  de 
tarde  en  tarde,  los  llevan  a  bautizar;  otros  en  naciendo  o 
pasando  pocos  di'as,  y  muchas  veces  los  traen  en  acabando 
de  nacer;  y  el  priiiier  nianjar  que  gustan  es  la  sal  que  ies 
ponen  en  el  bautismo,  y  antes  es  lavado  en  el  agua  del  Es- 
piritu  Santo  que  guste  la  leche  de  su  madre  ni  de  otra; 
porque  en  esta  tierra  es  costumbre  tener  los  hijos  un  dia 
natural  sin  mamar,  y  despues  ponen le  la  teta  en  la  boca,  y 
como  esta  con  apetito  y  gana  de  mamar,  mama  sin  que  haya 
menester  quien  le  amamante,  ni  mJel  para  paladearle;  y  le 
envuelven  en  pafiales  pequefios,  bien  asperos  y  pobres, 
aunandole  el  trabajo  al  desterrado  hijo  de  Eva  que  nace  en 
este  valle  de  lagrimas  y  viene  a  llorar. 


CAPITULO  DECIMO 


De  algunos  Espanoles  que  han  tratado  mal  a  los  Indios,  y 
del  fin  que  han  habldo;  y  pdnese  la  conclusion  de  la 
seganda  parte. 


Hase  visto  por  experiencia  en  muchos  y  muchas  veces, 
los  Espanoles  que  con  estos  Indios  han  sido  crueles,  morir 
malas  muertes  y  arrebatadas,  tanto  que  se  trae  ya  por  refran: 
/'el  que  con  los  Indios  es  cruel,  Dios  lo  sera  con  el",  y  no 
quiero  contar  crueldades,  aunque  se  muchas,  de  ellas  vistas 
y  de  ellas  oidas;  mas  quiero  decir  algunos  castigos  que  Dios 
ha  dado  a  algunas  personas  que  trataban  mal  a  sus  Indios. 
Un  Espanol  que  era  cruel  con  los  Indios  yendo  por  un 
camino  con  Indios  cargados,  y  llegando  en  medio  del  dia 
por  un  monte,  iba  apaleando  los  Indios  que  iban  cargados, 
llamandolos  perros,  y  no  cesando  de  apalearlos,  y  perros 
aca  y  perros  aculla;  a  esta  sazon  sale  un  tigre  y  apana  al 
Espanol,  y  Uevale  atravesado  en  la  boca  y  metese  en  el 
monte,  y  comesele;  y  asi  el  cruel  animal  libro  a  los  mansos 
Indios  de  aquel  que  cruelmente  los  trataba. 

Otro  Espanol  que  venia  del  Peru,  de  aquella  tierra  adonde 
se  habi'an  ganado  el  oro  y  traia  muchos  tlantames,  que  son 
Indios  cargados,  y  habi'an  de  pasar  un  despoblado,  y  dije- 
ronle:  «que  no  durmais  en  tal  parte  que  hay  leones  y  tigres 
encarnizados";  y  el  pensando  mas  en  su  codicia  y  en  hacer 
andar  a  los  Indios  demasiadamente,  y  que  con  ellos  se  escu- 
daria,  fueles  forzado  dormir  en  el  campo,  y  el  comenzo  a 
llamar  perros  a  los  Indios  y  que  todos  le  cercasen,  y  el 
echado  en  medio;  a  la  media  noche  vino  el  leon  o  el  tigre, 
y  entra  en  medio  de  todos  y  saca  al  Espanol  y  alli  cerca  lo 
comio.  Semejantemente  acontecio  a  otro  calpixque  o  estan- 
dero  que  llevaba  ciento  cincuenta  Indios,  y  el  tratandolos 
mal  y  apaleandolos,  paro  una  noche  a  dormir  en  el  campo, 
y  Uego  el  tigre  y  sacole  de  en  medio  de  todos  los  Indios  y 


—   141    — 

se  lo  comio,  y  yo  estuve  luego  cerca  del  lugar  adonde  fue 
comido. 

Tienen  estos  Indies  en  grandisima  reverencia  el  Santo 
Nombre  de  Jesus  contra  las  tentaciones  del  demonio;  que 
han  sido  muy  muchas  veces  las  que  los  demonios  ban 
puesto  las  manos  en  ellos  queriendolos  niatar,  y  nombrando 
el  Nombre  de  Jesus  son  dejados.  A  muchos  se  les  ha  pare- 
cido  el  demonio  muy  espantoso  y  diciendoles  con  mucha 
furia:  ^jpor  que  no  me  servis?  ^jpor  que  no  me  llamais?  (:por 
que  no  me  honrais  como  solfades?  ^^por  que  me  habeis  deja- 
do?  (ipor  que  te  has  bautizado?",  etc.;  y  estos  llamando  y 
diciendo:  "Jesus,  Jesus,  Jesusw,  son  iibrados,  y  se  han  esca- 
pado  de  sus  manos,  y  algunos  han  salido  muy  maltratados 
y  heridos  de  sus  manos,  quedandoles  bien  que  contar;  y  asi 
el  Nombre  de  Jesus  es  consuelo  y  defensa  contra  todas  las 
astucias  de  nuestro  adversario  el  demonio;  y  a  Dios  magni- 
ficado  su  benditisimo  Nombre  en  los  corazones  de  estas 
gentes,  que  lo  muestran  con  sefiales  de  fuera,  porque  cuando 
en  el  Evangelio  se  nombra  a  Jesus,  hincan  muchos  Indios 
ambas  las  rodillas  en  tierra,  y  lo  van  tomando  muy  en 
costumbre,  cumph'endo  con  lo  que  dice  San  Pablo.  Tambien 
derrama  Dios  la  virtud  de  su  Santisimo  Nombre  de  Jesiis 
tanto,  que  aun  por  las  partes  aun  no  conquistadas,  y  adonde 
nunca  clerigo,  ni  fraile,  ni  Espanol  ha  entrado,  esta  este 
Santisimo  Nombre  pintado  y  reverenciado.  Esta  en  esta 
tierra  tan  multiplicado,  asi  escrito  como  pintado  en  las  igle- 
sias  y  templos,  de  oro  y  de  plata,  y  de  pluma  y  oro,  de  todas 
estas  maneras  muy  gran  numero;  y  por  las  casas  de  los  ve- 
cinos,  y  por  otras  muchas  partes  lo  tienen  entallado  de  palo 
con  su  feston,  y  cada  domingo  y  fiesta  lo  enrosan  y  compo- 
nen  de  mil  maneras  de  rosas  y  flores. 

Pues  concluyendo  con  esta  segunda  parte  digo:  ^jque 
quien  no  se  espantara  viendo  las  nuevas  maravillas  y 
misericordias  que  Dios  hace  con  esta  gente?  ^Y  por  que  no 
se  alegraran  los  hombres  de  la  tierra  delante  cuyos  ojos 
Dios  hace  estas  cosas,  y  mas  los  que  con  buena  intencion 
vinieron  y  conquistaron  tan  grandes  provincias  como  son 
estas,  para  que  Dios  fuese  en  ellas  conocido  y  adorado?  Y 
aunque  algunas  veces  tuviesen  codicia  de  adquirir  riquezas, 
de  creer  es  que  seria  accesoria  y  remotamente.  Pues  a  los 
hombres  que  Dios  doto  de  razon,  y  se  vieron  en  tan  grandes 
necesidades  y  peligros  de  muerte,  tantos  y  tantas  veces; 


—    142    — 

jjquien  no  creera  que  formarian  y  reforman'an  siis  concien- 
cias  e  intenciones,  y  se  ofrecerian  a  morir  por  la  fe  y  por  la 
ensalzar  entre  los  infieles,  y  que  esta  fuese  su  singular  y 
principal  demanda?  Y  estos  conquistadores  y  todos  los 
cristianos  amigos  de  Dios  se  deben  mucho  alegrar  de  ver 
una  cristiandad  tan  cumplida  en  tan  poco  tiempo,  e  incli- 
nada  a  toda  virtud  y  bondad,  por  tanto  ruego  a  todos  los 
que  esto  leyeren,  que  alaben  y  glorifiquen  a  Dios  con  lo 
I'ntimo  de  sus  entranas;  digan  estas  alabanzas  que  se  siguen, 
que  segun  San.  Buenaventura  en  ellas  se  encierran  y  se 
hallan  todas  las  maneras  de  alabar  a  Dios  que  hay  en  la 
sagrada  Escritura.  "Alabanzas  y  bendiciones,  engrandeci- 
mientos  y  confesiones,  gracias  y  glorificaciones,  sobreen- 
salzaniientos,  adoraciones  y  satisfacciones  sean  a  vos, 
Altisimo  Senor  Dios  nuestro,  por  las  misericordias  hechas 
con  estos  Indios  nuevos  convertidos  a  vuestra  santa  fe. 
Amen,  Amen,  Ameu". 

En  esta  Nueva  Espafia  sienipre  habi'a  muy  continuas  y 
grandes  guerras,  los  de  unas  provincias  con  los  de  otras, 
adonde  morian  muchos,  asi  en  las  peleas,  como  en  los  que 
prendian  para  sacrificar  a  sus  demonios.  Ahora  por  la 
bondad  de  Dios  se  han  convertido  y  vuelto  en  tanta  paz  y 
quietud,  y  estan  todos  en  tanta  justicia,  que  un  Espafiol  o 
un  mozo  puede  ir  cargado  de  barras  de  oro  trescientas  y 
cuatrocientas  leguas,  por  montes  y  sierras,  y  despoblados  y 
poblados,  sin  mas  temor  que  iria  por  la  rua  de  Benavente, 
y  es  verdad  que  en  fin  de  este  mes  de  Febrero  del  aflo  de 
1541  en  un  pueblo  Uamado  Zapotitlan  medio  dejar  un  Indio 
en  medio  del  mercado,  en  un  sitio,  mas  de  cien  cargas  de 
mercaderia,  y  estarse  de  noclie  y  de  dia  en  el  mercado  sin 
faltar  cosa  ninguna.  El  dia  del  mercado,  que  es  de  cinco  en 
cinco  dias,  ponese  cada  uno  a  par  de  su  mercaderia  a 
vender,  y  entre  estos  cinco  dias  hay  otro  mercado  pequefio, 
y  por  esto  esta  siempre  la  mercaderia  en  el  tianqiiizco  o 
mercado,  sino  en  tiempo  de  las  aguas;  aunque  esta  simpli- 
cidad  no  ha  llciiado  a  iVlexico  ni  a  su  comarca. 


feft 


TRATADO  TERCERO 


CAPITULO  PRIMERO 


De  como  los  Indios  notaron  el  aho  que  vinieron  los  Espa- 
noles,  y  tamhien  el  aho  que  vinieron  los  frailes.  Cuenta 
algunas  maravillas  que  en  la  tierra  acontecieron. 


AAucho  notaroti  estos  naturales  Indios,  entre  las  cuentas 
de  sus  anos,  el  afio  que  vinieron  y  entraron  en  esta  tierra 
los  Espanoles,  como  cosa  muy  notable  y  que  ai  principio 
les  puso  muy  grande  espanto  y  admiracion,  ver  una  gente 
venida  por  el  agua  (lo  que  ellos  nunca  habian  visto  ni  oido 
que  se  pudiese  hacer),  de  traje  tan  extrafio  del  suyo,  tan 
denodados  y  animosos,  tan  pocos  entrar  por  todas  las  pro- 
vincias  de  esta  tierra  con  tanta  autoridad  y  osadia,  como  si 
todos  los  naturales  fueran  sus  vasallos:  asi  mismo  se  admi- 
raban  y  espantaban  de  ver  los  caballos,  y  io  que  hacian  los 
Espanoles  encima  de  ellos  y  algunos  pensaron  que  el 
hombre  y  el  caballo  fuese  todo  una  persona,  aunque  esto 
fue  al  principio  en  los  primeros  pueblos;  porque  despues 
todos  conocieron  ser  el  hombre  por  si  y  el  caballo  ser  bestia, 
que  esta  gente  mira  y  nota  las  cosas,  y  en  viendolos  apear, 
llamaron  a  los  caballos  castlllan  mazatl,  que  quiere  decir 
ciervo  de  Castilla;  porque  aca  no  habi'a  otro  animal  a  quien 
niejor  los  comparar.  A  los  Espafioles  llamaron  teteuh, 
que  quiere  decir  dioses,  y  los  Espanoles  corrompiendo  el 
vocablo  decian  ieales,  el  cual  nombre  les  duro  mas  de  tres 
anos,  hasta  que  dimos  a  entender  a  los  Indios,  que  no  habia 
mas  de  un  solo  Dios,  y  que  a  los  Espafioles,  que  los  llama- 
sen  cristianos,  de  lo  cual  algunos  Espafioles  necios  se  agra- 
viaron  y  quejaron,  e  indignados  contra  nosotros  decian  que 


—   i_i4  — 

les  quitabamos  sii  nombre,  y  esto  muy  en  forma,  y  no  mi- 
raban  los  pobres  de  entendimiento  que  ellos  usurpaban  el 
nombre  que  solo  a  Dios  pertenece;  despues  que  fueron 
muchos  los  Indios  bautizados,  llamaronlos  Espafioles. 

Asimismo  los  Indios  notaron  y  senalaron  para  tenercuenta 
con  el  ano  que  vinieron  los  doce  frailes  juntos.  Y  aunque 
en  el  principio  entre  los  Espanoles  vinieron  frailes  de  San 
Francisco,  o  por  venir  de  dos  en  dos,  o  por  el  embarazo 
que  con  las  guerras  tenian,  no  hicieron  caso  de  ellos;  y  este 
afio  digo,  que  le  notaron  y  tienen  por  mas  principal  que 
otro,  porque  desde  alii  comienzan  a  contar,  como  afio  de 
la  venida  o  advenimiento  de  Dios,  y  asi  comunmente  dicen: 
"cl  afio  que  vino  nuestro  Senor;  el  afio  que  vino  la  fe;w 
porque  luego  que  los  frailes  llegaron  a  Mexico  donde  en 
quince  dias,  tuvieron  capitulo  y  se  repartieron  los  doce 
frailes  y  otros  cinco  que  estaban  en  Mexico.  Todos  estos 
diez  y  siete  fueron  repartidos  por  las  principales  provincias 
de  esta  tierra,  y  luego  comenzainos  a  deprender  la  lengua 
y  a  predicar  con  interprete.  Habi'a  asimismo  en  iMexico  otros 
dos  0  tres  clerigos,  y  no  muchos  Espafioles,  porque  en  obra 
de  un  ano  salieron  con  Pedro  de  Alvarado  para  Cuauhte- 
mallan  un  buen  escuadron  de  gente  de  a  pie  y  razonable  de 
caballos.  Fue  luego  a  las  Higueras  otro  con  Cristobal  de 
Olid,  y  fue  luego  sobre  el  con  otro  Francisco  de  las  Casas, 
y  no  pasaron  muchos  dias  cuando  el  marques  Hernando 
Cortes  se  partio  con  toda  la  mas  huida  gente  y  la  mayor 
parte  de  los  caballeros  que  habia,  que  me  parece  podrfan 
quedar  en  Mexico  hasta  cincuenta  caballos  y  doscientos 
Espanoles  infantes,  poco  mas  o  menos.  Y  a  esta  sazon  es- 
taban todos  los  sefiores  naturales  de  la  tierra  hechos  a  una 
y  concertados  para  se  levantar  y  matar  a  todos  los  cristianos, 
y  entonces  aun  vivian  muchos  de  los  senores  viejos,  porque 
cuando  los  Espanoles  vinieron  estaban  todos  los  senores  y 
todas  las  provincias  muy  diferentes  y  andaban  todos  emba- 
razados  en  guerras  que  tenian  los  unos  con  los  otros,  y  a 
este  tiempo  que  digo  que  esta  gente  salid  de  Mexico,  yo  los 
vi  a  todos  tan  unidos  y  ligados  unos  con  otros,  y  tan  aper- 
cibidos  de  guerras,  que  tenian  por  muy  cicrto  salir  con  la 
victoria,  comenzando  la  cosa;  y  asi  fuera  de  hecho,  sino  que 
Dios  maravillosamente  los  cego  y  embarazo,  y  tambien  fue 
mucha  parte  lo  que  los  frailes  hicieron,  asi  por  la  oracidn 
y  predicacion,  como  por  el  trabajo  que  pusieron  en  pacificar 


—    145   — 

las  disensiones  y  bandos  de  los  Espanoles,  que  en  esta  sazon 
estaban  iniiy  encendidos,  y  tan  trabados  que  vinieron  a  las 
armas  sin  haber  quien  los  pusiese  en  paz,  ni  se  metiese 
entre  las  espadas  y  lanzas  sino  los  frailes,  y  a  estos  dio  Dios 
gracia  para  ponerlos  en  paz.  Estaban  las  pasiones  tan  tra- 
badas  como  ahora  dice  que  estan  los  Espanoles  en  el  Peru. 
(Dios  les  envie  quien  los  ponga  en  paz  aunque  dicen  que 
ni  quieren  paz  ni  frailes.)  Bien  pudiera  aiargarme  en  esto 
de  los  bandos  de  Mexico,  porque  me  halle  presente  a  todo 
cuanto  paso;  mas  pareceme  que  seria  meterme  en  escribir 
historia  de  hombres. 

En  este  mismo  tiempo  se  descubrieron  unas  muy  ricas 
minas  de  plata,  en  las  cuales  se  iban  muchos  de  los  Espa- 
noles, y  donde  habia  pocos  en  Mexico  quedaban  pocos  y 
ios  que  querian  ir  iban  en  el  mayor  peligro  de  las  vidas, 
pues  ciegos  con  su  codicia  no  lo  entendian,  y  por  las  re- 
prensiones  y  predicaciones  y  consejos  de  los  frailes,  asi  en 
general  como  en  particular,  pusieron  guardas  y  velaron  la 
ciudad,  y  pusieron  siiencio  a  las  minas,  y  mandaron  recoger 
a  los  que  estaban  por  las  estancias;  y  desde  a  pocos  dias  lo 
remedio  Dios  cerrando  aquellas  minas  con  una  gran  mon- 
tafia  que  les  echo  encima,  de  manera  que  nunca  jamas 
parecieron.  Por  otra  parte  con  los  indios,  que  ya  conocian 
a  los  frailes  y  daban  credito  a  sus  consejos,  los  detuvieron 
por  muchas  vias  y  maneras  que  serian  largas  de  contar.  El 
galardon  que  de  esto  recibieron  fue  decir:  "Estos  frailes 
nos  destruyen,  y  quitan  que  no  estemos  ricos,  y  nos  quitan 
que  se  hagan  los  Indios  esclavos;  estos  hacen  abajar  los 
tributos  y  defienden  a  los  Indios  y  los  favorecen  contra 
nosotros;  son  unos  tales  y  unos  cuales:"  y  no  miran  los 
Espafioles  que  si  por  los  frailes  no  fuera  ya  no  tuvieran  de 
quien  se  servir,  ni  en  casa  ni  en  las  estancias,  que  todos  los 
hubieran  ya  acabado,  como  parece  por  experiencia  en  Santo 
Domingo  y  en  las  otras  islas,  adonde  acabaron  los  Indios. 

Cuanto  a  lo  demas,  esta  gente  de  Indios  naturalesson  tan 
encogidos,  y  callados  que  por  esta  causa  no  se  saben  los  mu- 
chos y  grandes  milagros  que  Dios  entre  ellos  hace,  mas  de 
que  yo  veo  venir  a  doquiera  que  hay  casa  de  nuestro  Padre 
San  Francisco  muchos  enfermos  de  todos  generos  de  enfer- 
medades,  y  muchos  muy  peligrosos,  y  verlos  convalecidos  y 
sanos  volverse  con  grande  alegria  a  sus  casas  y  tierras,  y  se 
que  particularmente  tienen  gran  devocion  con  el  habito  y 

10 


-   146  - 

cordon  de  San  Francisco,  con  ei  cual  cordon  se  han 
librado  muchas  mujeres  prenadas  de  partos  muy  peligrosos, 
y  esto  ha  sido  en  muchos  pueblos  y  muchas  veces;  y  aqui 
en  Tlaxcallan  es  muy  comun,  y  no  ha  muchos  dias  que  se 
ha  bien  experimentado;  por  lo  cual  tiene  el  portero  un 
cordon  para  darlo  luego  a  los  que  le  vienen  a  deniandar, 
aunque  yo  bien  creo  que  obra  tanto  la  devocion  que  en  el 
cordon  tienen,  como  ia  virtud  que  en  el  hay,  aunque  tam-- 
bien  creo  que  la  virtud  no  es  poca,  como  se  parecera  claro 
por  lo  que  aqui  dire. 

En  un  pufiblo  que  se  dice  Atlacuihuaya  cerca  de  Chapui- 
tepec  adonde  nace  el  agua  que  va  a  Mexico,  que  esta  una 
legua  de  Mexico,  adolecio  un  hijo  de  un  hombre,  por 
nombre  llamado  Domingo,  de  oficio  texozonqui,  que 
quiere  decir  carpintero  o  pedrero,  el  cual  con  su  mujer  e 
hijos  son  devotos  de  San  Francisco  y  de  sus  frailes;  cayo 
enfermo  uao  de  sus  hijos  de  edad  de  siete  u  ocho  anos,  el 
cual  se  llamaba  Ascensio,  que  en  esta  tierra  se  acostumbra 
a  dar  a  cada  uno  el  nombre  del  dia  en  que  nacen,  y  los  que 
se  bautizan  grandes,  del  dia  en  que  se  bautizan,  y  a  este 
nino  Uamaronle  Ascensio  por  haber  nacido  el  dia  de  la 
Ascension,  el  cual  como  enfermase,  ocurrieron  a  nuestro 
monasterio  invocando  el  nombre  de  San  Francisco,  y  mien- 
tras  mas  la  eniermedad  del  nino  creci'a,  los  padres  con  mas 
importunacion  venian  a  demandar  el  ayuda  y  favor  del 
santo;  y  como  Dios  tenia  ordenado  lo  que  habia  de  ser, 
permitio  que  el  nino  Ascensio  muriese;  el  cual  murio  un 
dia  por  la  manana  dos  horas  despues  de  salido  el  sol;  y 
muerto,  no  por  eso  dejaban  los  padres  con  muchas  lagri- 
mas  de  llamar  a  San  Francisco,  en  el  cual  tenian  mucha 
confianza;  y  ya  que  paso  del  medio  dia  amortajaron  el  niflo, 
y  antes  que  le  amortajasen,  vio  mucha  gente  el  nifio  estar 
muerto,  y  fri'o,  y  yerto,  y  la  sepultura  abierta,  y  ya  que  lo 
querian  llevar  a  la  iglesia,  dicen  hoy  dia  sus  padres,  que 
siempre  tuvieron  esperanza  que  San  Francisco  se  le  habia 
de  resucitar  alcanzando  de  Dios  la  merced  de  la  vida  del 
niiio.  Y  como  a  la  hora  que  le  querian  llevar  a  enterrar,  los 
padres  tornasen  a  rogar  y  llamar  a  San  Francisco,  comen- 
zose  a  mover  el  nino,  y  de  presto  comenzaron  a  desatar  y 
descoger  la  mortaja,  y  torno  a  revivir  el  ique  era  muerto; 
esto  seria  a  hora  de  visperas,  de  lo  cual  odos  los  que  alli 
estaban,  que  eran  muchos,  quedaron  muy  espantados  y 


—   147  — 

consolados,  e  hicieronlo  saber  a  los  frailes  de  San  Fran- 
cisco, y  vino  el  que  tenia  cargo  de  los  ensenar,  que  se 
llaniaba  Fray  Pedro  de  Gante,  y  llegando  con  su  compa- 
nero  vio  el  nino  vivo  y  sano,  y  certificado  de  sus  padres  y 
de  todos  los  que  presentes  se  hallaron,  que  eran  dignos  de 
fe,  ayuntaron  todo  el  pueblo,  y  delante  de  todos  did  el 
padre  del  nino  resucitado  testimonio  como  era  verdad  que 
su  hijo  se  habia  muerto  y  resucitado;  y  este  milagro  se  pu- 
blico y  divulgo  por  todos  aquellos  pueblos  de  la  redonda, 
que  fue  causa  que  muchos  se  edificasen  mas  en  la  fe  y 
conienzaron  a  creer  los  otros  milagros  y  maravillas  que  de 
Nuestro  Redentor  y  de  sus  santos  se  les  predican.  Este 
milagro  como  aqui  lo  escribo  recibi  del  dicho  Fray  Pedro 
de  Gante,  el  cual  en  Mexico  y  su  tierra  fue  maestro  de  los 
ninos,  y  tuvo  cargo  de  visitar  y  doctrinar  aquellos  pueblos 
mas  de  once  afios. 

Es  tanta  la  devocion  que  en  esta  tierra,  asi  los  Espafioles 
como  los  Indios  naturales,  tienen  con  San  Francisco,  y  ha 
hecho  Dios  en  su  nombre  tantos  milagi'os  y  tantas  maravi- 
llas, y  tan  manifiestas,  que  verdaderamente  se  puede  decir 
que  Dios  le  tenia  guardada  la  conversion  de  estos  Indios, 
como  did  a  otros  de  sus  apostoles  las  de  otras  Indias  y  tie- 
rras  apartadas;  y  por  lo  que  aqui  digo,  y  por  lo  que  he 
visio,  barrunto  y  aun  creo,  que  una  de  las  cosas  y  secretos 
que  en  el  serafico  coloquio  pasaron  entre  Jesucristo  y  San 
Francisco  en  el  monte  Averna,  que  mientras  San  Francisco 
vivid  nunca  lo  dijo,  fue  esta  riqueza  que  Dios  aqui  le  tenia 
guardada,  adonde  se  tiene  de  extender  y  ensanchar  mucho 
su  sacra  religion;  y  digo,  que  San  Francisco,  padre  de  mu- 
chas  gentes,  vio  y  supo  de  este  dia. 


CAPITULO  SEQUNDO 


De  los  frailes  que  han  muerto  en  la  conversion  de  los  Indios 
de  la  Nueva  Espaha.  Cuentase  tambien  la  vida  de  Fray 
Martin  de  Valencia,  que  es  mucho  de  notar  y  tener  en  la 
memoria. 


Perseverando  y  trabajando  fielmente  en  la  conversion  de 
los  Indios,  son  ya  difuntos  en  esta  Nueva  Espafia  mas  de 
treinta  frailes  Menores,  los  cuales  acabaron  sus  di'as  llenos 
en  la  obediencia  de  su  profesion,  ejercitados  en  la  caridad 
de  Dios  y  del  projimo,  y  en  la  confesion  de  nuestra  santa  fe, 
recibiendo  los  sacranienros,  algunos  de  los  cuales  fueron 
adornados  de  muchas  virtudes,  mas  el  que  entre  todos  dio 
mayor  ejemplo  de  santidad  y  doctrina,  asi  en  la  Vieja  Espana 
como  en  la  Nueva,  fue  el  Padre  de  santa  memoria  Fray 
Martin  de  Valencia,  primer  prelado  y  custodio  en  esta  Nueva 
Espana;  fue  el  primero  que  Dios  envio  a  este  Nuevo  Mundo 
con  autoridad  apostolica. 

Las  cosas  que  aqui  dire  no  querria  que  nadie  las  ponde- 
rase  mas  de  lo  que  las  leyes  divinas  y  humanas  permiten,  y 
la  razon  demanda,  dejando  por  juez  a  Aquel  que  lo  es  de  los 
vivos  y  de  los  muertos,  en  cuyo  acatamiento  todas  las  vidas 
de  los  mortales  son  muy  claras  y  manifiestas,  y  dando  la 
determinacion  a  su  Santa  Iglesia,  a  cuyos  pies  toda  esta  obra 
va  sometida;  porque  los  hombres  pueden  ser  engafiados  en 
sus  juicios  y  opiniones,  y  Dios  siempre  recto  en  la  balanza 
de  su  juicio  y  los  hombres  no;  por  lo  cuai  dice  San  Agustfn, 
que  muchos  tiene  la  Iglesia  en  veneracion  que  estan  en  el 
infierno,  esto  es,  de  aquellos  que  no  estan  canonizados  por 
ia  Iglesia  Romana  regida  por  el  Espiritu  Santo:  y  con  esta 
protestacion  comenzare  a  escribir  en  breve,  lo  mas  que  a  mi 
fuere  posible,  la  vida  del  siervo  de  Dios  Fray  Martin  de 
Valencia,  aunque  se  que  un  fraile  devoto  suyo  la  tiene  mas 
largamente  escrita. 


149 


Comienza  la  vida  de  Fray  Martin  de  Valencia 

Este  buen  varon  fue  natural  de  la  villa  de  Valencia,  que 
dicen  de  Don  Juan,  que  es  entre  la  ciudad  de  Leon  y  la  villa 
de  Benavente,  en  la  ribera  del  rio  que  se  dice  Esla,  es  en  el 
obispado  de  Oviedo.  De  su  juventud  no  hay  relacion  en  esta 
Nueva  Espafia,  mas  del  argumento  de  la  vida  que  en  su  me- 
diana  y  ultima  edad  hizo.  Recibio  el  habito  en  la  villa  de 
iMayorga,  lugar  del  conde  de  Benavente,  que  es  convento  de 
la  provincia  de  Santiago  y  de  las  mas  antiguas  casas  de 
Espafia. 

Tuvo  por  su  maestro  a  Fray  Juan  de  Argumanes  que  des- 
pues  fue  provincial  de  la  P  rovincia  de  Santiago;  con  la  doctri- 
na  del  cual,  y  con  su  grande  estudio,  fue  alumbrado  su  enten- 
dimiento,  para  seguir  la  vida  de  nuestro  Redentor  Jesucristo. 
Adonde,  como  ya  despues  de  profeso  le  entrasen  a  la  villa 
de  Valencia,  que  es  muy  cerca  de  Mayorga,  viendose  dis- 
traido,  por  estar  entre  sus  parientes  y  conocidos,  rogo  a  su 
compafiero  que  saliesen  presto  de  aquel  pueblo;  y  desnudan- 
dose  el  habito  piisole  delante  de  los  pechos,  y  echose  el 
cordon  a  la  garganta  como  malhechor,  y  quedo  en  carnes 
con  solo  los  pafios  menores,  y  asi  salio  en  medio  del  di'a, 
viendole  sus  deudos  y  amigos,  por  mitad  del  pueblo,  llevan- 
dole  el  compafiero  tirandole  por  la  cuerda.  Despues  que 
canto  Misa  fue  siempre  creciendo  de  virtud  en  virtud;  por- 
que  ademas  de  lo  que  yo  vi  en  el,  porque  le  conoci  por  mas 
de  veinte  afios,  oi  decir  a  muchos  buenos  religiosos,  que  en 
su  tiempo  no  habian  conocido  religioso  de  tanta  penitencia, 
ni  que  con  tanto  teson  perseverase  siempre  en  allegarse  a  la 
cruzde Jesucristo,  tanto,  que  cuando  iba  por  otros  conventos 
o  provincias  a  los  capitulos,  parecfa  que  a  todos  reprendfa 
su  aspereza,  humildad  y  pobreza.  y  como  fuese  dado  a  la 
oracion  procure  licencia  de  su  Provincial  para  ir  a  morar  a 
unos  oratorios  de  la  misma  provincia  de  Santiago,  que  estan 
no  muy  lejos  de  Ciudad  Rodrigo,  que  se  llaman  los  Angeles 
y  el  Hoyo,  casas  muy  apartadas  de  conversacion  y  dispuestas 
para  contemplar  y  orar.  Alcanzada  licencia  para  ir  a  morar 
a  Santa  Maria  del  Hoyo,  queriendo,  pues,  el  siervo  de  Dios 
recogerse  y  darse  a  Dios  en  dicho  lugar,  el  enemigo  le  pro- 
euro  muchas  maneras  de  tentaciones,  permitiendolo  Dios 
para  mas  aprovechamiento  de  su  anima.  Comenzo  a  tener 


—     l^O 


en  su  espfritu  muy  gran  sequedad  y  dureza,  y  tibieza  en  la 
oracion;  aborrecia  el  yermo;  los  arboles  le  parecian  demo- 
nios;  no  podia  ver  a  los  frailes  con  amor  y  caridad;  no  to- 
maba  sabor  en  ninguna  cosa  espiritual;  cuando  se  ponia  a 
orar  hacialo  con  gran  pesadumbre;  vivia  iniiy  alormentado. 
Vinole  una  terrible  tentacion  de  blasfemia  contra  la  fe,  sin 
poderla  alanzar  de  si;  pareci'ale  que  cuando  ceiebraba  y  deci'a 
misa,  no  consagraba,  y  como  quien  se  hace  grandisima 
fuerza  y  a  reganadientescomulgaba;  tanto  le  fatigabaaquesta 
imaginacion,  que  no  queri'a  ya  celebrar,  ni  podia  comer.  Con 
estas  tentaciones  habiase  parado  tan  flaco,  que  no  parecia 
sino  tener  los  huesos  y  el  cuero,  y  pareci'ale  a  el  que  estaba 
muy  esforzado  y  bueno.  Esta  sutil  tentacion  le  traia  Satanas 
para  derrocarle,  de  tal  manera  que  cuando  ya  ie  sintiese  del 
todo  sin  fuerzas  naturales  le  dejase,  y  asi  desfalleciese,  y  no 
pudiese  tornar  en  si,  y  saliese  de  juicio;  y  para  esto  tambien 
ie  desvelaba,  que  es  tambien  muchaocasion  para  enloquecer; 
pero  como  Nuestro  Senor  nunca  desampara  a  los  suyos,  ni 
quiere  que  caigan,  ni  da  a  nadie  mas  de  aquella  tentacion 
que  puede  sufrir,  dejole  llegar  hasta  donde  pudo  sufrir  la 
tentacion  sin  detrimento  de  su  anima,  y  convirtiola  en  su 
provecho,  permitiendo  que  una  pobrecilla  mujer  le  desper- 
tase  y  diese  medicina  para  su  tentacion;  que  no  es  pequena 
materia  para  considerar  la  grandeza  de  Dios;  que  no  escoge 
los  sabios,  sino  los  simples  y  humildes,  para  instrumentos 
de  sus  misericordias;  y  asi  lo  hizo  con  esta  simple  mujer 
que  digo. 

Que  como  el  varon  de  Dios  fuese  a  pedir  pan  a  un  lugar 
que  se  dice  Robleda,  que  son  cuatro  leguas  del  Hoyo,  la 
hermana  de  los  frailes  del  dicho  lugar  viendole  tan  flaco  y 
debilitado  dijole:  "jAy  padre!  ^Y  vos  que  habeis?  ^Como 
andais  que  parece  que  quereis  espirar  de  flaco;  y  como  no 
mirais  por  vos,  que  parece  que  os  quereis  morir?"  Asi 
entraron  en  el  corazon  del  siervo  de  Dios  estas  palabras 
como  si  las  dijera  un  angel,  y  como  quien  despierta  de  un 
pesado  suefio,  asi  comenzo  a  abrir  los  ojos  de  su  entendi- 
miento,  y  a  pensar  como  no  comia  casi  nada,  y  dijo  entre 
si:  /'Verdaderamente  esta  es  tentacion  de  Satanas;"  y  enco- 
mendandose  a  Dios  que  le  alumbrase  y  sacase  de  la  ceguedad 
en  que  el  demonio  le  tenia,  dio  la  vuelta  a  su  vida.  Viendose 
Satanas  descubierto,  apartose  de  el  y  ceso  la  tentacion. 
Luego  el  varon  de  Dios  comenzo  a  sentir  gran  flaqueza  y 


—   151   — 

desmayo,  tanto,  que  apenas  se  podia  tener  en  los  pies;  y  de 
ahi  adelante  comenzo  a  comer,  y  quedo  avisado  para  sentir 
los  lazos  y  astucias  del  demoiiio.  Despues  que  fue  librado 
de  aquellas  tentaciones  quedo  con  gran  serenidad  y  paz  en 
su  espiritu,  gozabase  en  el  yermo,  y  los  arboles,  que  antes 
aborrecfa.  con  las  aves  que  en  ellos  cantaban  parecianle  un 
paraiso;  y  de  alli  le  quedo  que  doquiera  que  estaba  luego 
plantada  una  arboleda,  y  cuando  era  prelado  a  todos  rogaba 
que  plantasen  arboles,  no  solo  de  frutaies,  pero  de  los 
monteses,  para  que  los  frailes  se  fuesen  aili  a  orar. 

Asimismo  le  console  Dios  en  la  celebracion  de  las  misas, 
las  cuales  deci'a  con  mucha  devocion  y  aparejo,  que  despues 
de  maitines  o  no  dormi'a  nada  o  muy  poco,  por  mejor  se 
aparejar;  y  casi  siempre  decfa  misa  muy  de  mafiana,  y  con 
muchas  lagrimas  muy  cordiales  que  regaban  y  adornaban 
su  rostro  como  perlas;  celebraba  casi  todos  los  di'as,  y 
comunmente  se  confesaba  cada  tercero  dia. 

Otrosi:  de  aili  adelante  tuvo  gran  amor  con  los  otros 
frailes,  y  cuando  alguno  venia  deiuera,  recibiale  con  tanta 
alegria  y  con  tanto  amor,  que  paiecfa  que  le  querfa  meter 
en  las  entrafias;  y  gozabase  de  los  bienes  y  virtudes  ajenas 
como  si  fueran  suyas  propias;  y  asi  perseverando  en  aquesta 
caridad,  trajole  Dios  a  un  amor  entranable  del  projimo, 
tanto,  que  por  el  amor  general  de  las  animas  vino  a  desear 
padecer  martirio,  y  pasar  entre  los  infieles  a  los  convertir  y 
predicar;  aqueste  deseo  y  santo  celo  alcanzd  el  siervo  de 
Dios  con  mucho  trabajo  y  ejercicios  de  penitencia,  de 
ayunos,  disciplinas,  vigilias  y  muy  continuas  oraciones. 

Pues  perseverando  el  varon  de  Dios  en  sus  santos  deseos, 
quisole  el  Senor  visitar  y  consolar  en  esta  nianera:  que 
estando  el  una  ncche  en  maitines  en  tiempo  de  Adviento, 
que  en  el  coro  se  rezaba  la  cuarta  matinada,  luego  que  se 
comenzaron  los  maitines  comenzo  a  sentir  nueva  manera 
de  devocion  y  mucha  consolacidn  en  su  anima;  y  vinole  a 
la  memoria  la  conversion  de  los  infieles;  y  meditando  en 
esto,  los  salmos  que  iba  diciendo  en  muchas  partes  hailaoa 
entendimientos  devotos  a  este  proposito,  en  especial  en 
aquei  salmo  que  comienza:  Eripe  me  de  inimicis  meis:  y 
decfa  el  siervo  de  Dios  entre  si:  "jOh!  ^  cuando  sera  esto? 
(jCuando  se  cumplira  esta  profecia?  ^No  seria  yo  digno  de 
ver  este  convertimiento,  pues  ya  estamos  en  la  tarde  y  fin 
de  nuestros  dias,  y  en  la  ultima  eciad  del  mundo?» 


I=i2    — 


Pues  ocupado  el  varon  de  Dios  todos  los  salmos  en  estos 
piadosos  deseos,  y  lleno  de  caridad  y  amor  del  projimo, 
por  divina  dispensacion,  aunque  no  era  hebdomadario  ni 
cantor  del  coro,  le  enconiendaron  que  dijese  las  lecciones, 
y  se  levanto  y  las  comenzo  a  decir,  y  las  mismas  lecciones, 
que  eran  del  profeta  Isai'as  y  hacian  a  su  proposito,  levanta- 
banle  mas  y  mas  su  espiritu,  tanto,  que  estando  las  leyendo 
en  el  pulpito  vio  en  espiritu  muy  gran  muchedumbre  de 
animas  de  infieles  que  se  convertian  y  venian  a  la  fe  y 
bautismo.  Fue  tanto  el  gozo  y  alegria  que  su  anima  sintio 
interiormente,  que  no  se  pudo  sufrir  ni  contener  sin  salir 
fuera  de  si,  y  alabando  a  Dios  y  bendiciendole  dijo  en  alta 
voz  tres  veces:  ^Loado  sea  Jesucristo,  loado  sea  Jesucristo, 
loado  sea  Jesucristo;"  y  esto  dijo  en  muy  alta  voz,  porque 
no  fue  en  su  mano  dejarlo  de  hacer  asi.  Los  frailes,  viendole 
que  parecia  estar  fuera  de  si,  no  sabiendo  el  misterio,  pen- 
saron  que  estaba  loco,  y  tomandole  le  llevaron  a  una  celda, 
y  enclavando  la  ventana  y  cerrando  la  puerta  por  defuera 
tornaron  a  acabar  los  maitines.  Estuvo  el  varon  de  Dios  asi 
atonito  en  la  carcel  hasta  que  fue  buen  rato  del  dia,  que 
torno  en  si,  y  como  se  hallo  encerrado  y  oscuro  quiso 
abrir  la  ventana,  porque  no  habia  sentido  que  la  habian 
enclavado,  y  como  no  la  pudo  abrir  diz  que  se  sonrio,  de 
que  conocio  el  temor  que  los  frailes  habian  tenido,  de  que 
como  loco  no  se  echase  por  la  ventana;  y  desde  que  se  vio 
asi  encerrado  torno  a  pensar  y  contemplar  la  vision  que 
habia  visto  y  rogar  a  Dios  que  se  la  dejase  ver  con  los  ojos 
corporales,  y  desde  entonces  crecio  en  el  mas  el  deseo  que 
tenia  de  ir  entre  los  infieles,  y  predicarles  y  conveitirlos  a 
la  fe  de  Jesucristo. 

Esta  vision  quiso  Nuestro  Sefior  mostrar  a  su  siervo 
cumplida  en  esta  Nueva  Espafia,  adonde  como  el  primer 
afio  que  a  esta  tierra  vino  visitase  siete  u  ocho  pueblos 
cerca  de  Mexico,  y  como  se  ayuntasen  muchos  a  la  doctrina, 
y  viniesen  muchos  a  la  fe  y  al  bautismo,  viendo  el  siervo  de 
Dios  tanta  muestra  de  cristiandad  en  aquellos,  y  creyendo 
(como  de  hecho  fue  asi)  que  habia  de  ir  creciendo,  dijo  a 
su  compafiero:  "Ahora  veo  cumplido  lo  que  el  Sefior  me 
mostro  en  espiritu; "  y  declarole  la  vision  que  en  Espafia 
habia  visto,  en  el  monasterio  de  Santa  Maria  del  Hoyo  en 
Extremadura. 

Antes  de  esto,  no  sabiendo  el  cuando  ni  como  se  habia 


de  cumplir  lo  que  Dios  le  habia  mostrado,  comenzo  a  desear 
pasar  a  tierra  de  infieles,  y  a  demandarlo  a  Dios  con  muchas 
oraciones;  y  comenzo  a  mortificar  la  carne,  y  a  sujetarla  con 
muchos  ayunos  y  disciplinas;  que  ademas  de  las  veces  que 
la  comunidad  se  disciplinaba,  se  disciplina  el  dos  veces,  por- 
que  asi  ejercitado  niediante  la  gracia  del  senor,  se  aparejase 
a  recibir  martirio;  y  como  la  regla  de  los  frailes  menores 
diga:  ^Si  algun  fraile  por  divina  inspiracidn  fuere  movido  a 
desear  ir  entre  los  Moros  u  otros  infieles,  pida  licencia  a  su 
provincial  para  efectuar  su  deseo;"  este  siervo  de  Dios  de- 
mando  esta  licencia  por  Ires  veces;  y  una  de  estas  veces 
habia  de  pasar  un  rio,  el  cual  llevaba  mucha  agua  e  iba  re- 
cio  tanto,  que  tuvo  que  hacer  en  pasarse  a  si  solo,  y  fue 
menester  que  soltase  unos  libros  que  llevaba,  entre  los  cua- 
les  iba  una  Biblia,  y  el  rio  se  los  llevo  un  buen  trecho;  y  el 
€ncomendando  al  Senor  sus  libros  y  rogandole  que  se  los 
guardase,  y  suplicando  a  Nuestra  Sefiora  que  no  perdiese 
sus  libros,  en  los  cuales  el  tenia  cosas  notadas  para  su  espi- 
ritual  consolacion,  fuelos  a  tomar  buen  rato  el  rio  abajo, 
sin  haber  padecido  detriniento  alguno  del  agua.  En  todas 
estas  tres  veces  no  le  fue  concedida  por  su  provincial  la 
licencia  que  demandaba;  mas  el  nunca  dejo  de  suplicarlo  a 
Dios  con  muy  continuas  oraciones,  y  asimismo  para  alcanzar 
y  merecer  esto  ponia  por  intercesora  a  la  Madre  de  Dios,  a 
la  cual  tenia  singular  devocion,  y  asi  celebraba  sus  fiestas, 
festividades  y  octavas  con  toda  la  solemnidad  que  podia,  y 
con  tan  grande  alegria,  que  bien  parecia  salirle  de  lo  intimo 
de  sus  entrafias.  En  este  tiempo  estaba  en  la  custodia  de  la 
Piedad  el  Padre  de  santa  memoria  Fray  Juan  de  Guadalupe, 
el  cual  con  otros  compafieros  vivian  en  suma  pobreza;  pues 
alii  trabajo  Fray  Martin  de  Valencia  por  pasarse  en  su  com- 
pafiia,  para  lo  cual  alcanzar  no  le  faltaron  hartos  trabajos. 
Y  habida  la  licencia  con  harta  dificultad,  moro  con  el  algun 
tiempo;  pero  como  aun  aquella  provincia,  que  entonces  era 
custodia,  tuviese  muchas  contradicciones  y  contradictores, 
asi  de  otras  provincias,  porque  quiza  les  parecia  que  su 
extremada  pobreza  y  vida  muy  aspera  era  intolerable,  o  por- 
que muchos  buenos  frailes  procuraban  pasarse  a  la  compa- 
ni'a  de  dicho  Fray  Juan  de  Guadalupe,  el  cual  tenia  facultad 
del  Papa  para  los  recibir,  procuraron  contra  ellos  favores 
de  los  Reyes  Catolicos  y  del  Rey  de  Portugal  para  los  echar 
de  sus  reinos;  y  crecio  tanto  esta  persecucion,  que  vino 


—   154  — 

tiempo'que  tomadas  las  casas  y  monastenos,  y  algunas  de 
ellas  derribadas  por  tierra,  y  ellos  perseguidos  de  todas 
partes,  se  fueron  a  meter  en  una  isla  que  se  hace  entre  dos 
rios,  que  ni  bien  es  en  Castilla  ni  bien  en  Portugal.  Los  rios 
se  llaman  Tajo  y  Guadiana,  adonde  pasando  harto  trabajo 
estuvieron  algunos  dias,  hasta  que  pasada  esta  persecucion 
y  favoreciendo  Dios  a  los  que  celaban  y  querian  guardar 
perfectamente  su  estado,  tornaron  a  rcedificar  sus  monaste- 
ries, y  afiadir  otros,  de  los  cuales  se  hizo  la  provincia  de  la 
Piedad  de  Portugal,  y  quedaron  otras  cuatro  casas  en  Cas- 
tilla. 

En  este  tiempo  los  frailes  de  la  provincia  de  Santiago  ro- 
garon  a  Fray  Martin  de  Valencia  que  se  tornase  a  su  pro- 
vincia, y  le  dari'an  una  casa  cual  el  quisiese,  en  la  cual 
pusiese  toda  la  perfeccion  y  estrechura  que  el  quisiese;  y  el 
aceptandolo  edifico  una  casa  junto  a  Belvis  adonde  hizo  un 
monasterio  que  se  llama  Santa  Maria  del  Berrocal,  adonde 
moro  algunos  afios,  dando  tan  buen  ejemplo  y  doctrina  asi 
en  aquella  villa  de  Belvis  como  en  toda  aquella  comaica, 
que  le  tenian  por  un  apostol,  y  todos  le  amaban  y  obedecian 
como  a  padre.  Morando  en  la  casa,  como  siempre  tuviese 
en  su  menioria  la  vision  que  habia  visto,  y  en  su  anima  tu- 
viese confianza  de  verla  cumplida;  en  aquel  tiempo  crecia 
la  fama  de  la  sierva  de  Dios  la  beata  del  Barco  de  Avila,  a 
quien  Dioscomunicaba  muchossecretos;  determino  el  siervo 
de  Dios  de  ir  a  visitarla  para  tomar  su  parecer  y  consejo, 
sobre  el  cumpiimiento  de  su  deseo  que  era  ir  entre  infieles. 
Ella  oida  su  embajada  y  encomendandolo  a  Dios  respon- 
biole:  "Que  no  era  la  voluntad  de  Dios  que  por  entonces 
procurase  la  ida,  porque  venida  la  hora  Dios  le  llamarfa,  y 
que  de  ello  fuese  cierto."  Pasado  algun  tiempo  hizose  la 
custodia  de  San  Gabriel  de  aquellas  cuatro  casas  que  dije 
que  tenian  los  companeros  de  Fray  Juan  de  Guadalupe,  y 
de  otras  siete  que  dio  la  provincia  de  Santiago,  una  de  las 
cuales  era  la  de  Belvis  que  el  mismo  Fray  Martin  habia  edi- 
ficado;  todas  ellas  caian  debajo  de  los  teiminos  de  la  pro- 
vincia de  Santiago,  y  ayuntados  los  frailes  de  todas  once 
casas  ano  del  1516,  vigilia  de  la  Concepcion  de  Nuestia 
Seficra,  fue  elegido  por  primer  custodio  Fray  Miguel  de 
Cordoba,  varon  de  alta  contemplacion.  En  este  mismo  capi- 
tulo  rogo  el  conde  de  Feria  que  echasen  al  siervo  de  Dios 
Fray  Martin  de  Valencia  a  San  Onofre  de  la  Lapa,  que  es  un 


—   i'55  — 

monasterio  de  los  siete,  y  esta  a  dos  leguas  de  Zafra  en  tierra 
del  conde:  fiie  procurado  por  la  fama  de  su  santidad  para 
consolacion  del  conde,  y  llevoie  Dios  para  que  pusiese  paz 
y  Concordia  entre  las  dos  casas,  que  muy  poco  antes  se 
habian  a>untado,  a  saber,  la  casa  de  Priego  y  de  Feria,  y 
aunque  el  marques  y  la  marquesa  eran  buenos  casados,  y 
muy  catolicos  cristianos,  los  caballeros  y  criados  de  aque- 
llas  dos  casas  estaban  muy  discordes;  entonces  el  marques 
envio  por  el  padre  Fray  Martin,  y  estuvo  con  el  en  Montilla 
una  cuaresma  predicando  y  confesando,  y  tambien  confeso 
al  marques;  y  puso  tanta  concordia  y  paz  entre  las  dos  casas, 
que  mas  les  parecia  a  todos  angel  del  Sefior  que  no  persona 
terrena,  y  asi  todos  atribuian  a  sus  oraciones  aquella  concor- 
dia de  las  dos  casas. 

Tambien  hizo  mucho  fruto  en  los  vecinos  de  aquel  pueblo, 
y  fueron  muy  edificados  y  consolados  por  el  grande  ejeniplo 
que  en  aquella  cuaresma  les  dio,  y  lo  mismo  era  en  todas 
las  partes  en  donde  moraba,  asi  dentro  de  casa  a  los  frailes, 
como  de  fuera  a  la  tierra  y  comarca,  porque  todos  le  tenian 
por  espejo  de  doctrina  y  santidad. 

Despues,  en  el  afio  de  1518,  vigilia  de  la  Asuncion  de 
Nuestra  Senora,  fue  aquella  custodia  de  San  Gabriel  hecha 
provincia,  y  elegido  por  primer  provincial  el  Padre  Fray 
Martin  de  Valencia,  el  cual  la  goberno  con  mucho  ejemplo 
de  humildad  y  penitencia,  predicando  y  amonestando  a  sus 
frailes,  mas  por  ejemplos  que  por  palabras;  y  aunque  siem- 
pre  iba  aumentando  en  su  penitencia,  en  aquel  tiempo  se 
esforzo  mas,  aunque  siempie  traia  cilicio  y  muchos  dfas 
ayunaba,  ademas  de  los  ayunos  de  la  Iglesia  y  de  la  regla, 
y  traia  de  la  cocina  ceniza  para  echarla  en  la  comida  y  a  las 
veces  en  el  caldo;  y  en  lo  que  comfa,  si  estaba  sabroso,  le 
echaba  un  golpe  de  agua  encima  por  salsa,  accrdandose  de 
la  hiel  y  vinagre  que  dieron  a  Jesucristo. 

Venianse  muchos  frailes  y  buenos  religiosos  a  la  provincia 
por  su  buena  fama,  y  el  siervo  de  Dios  recibialos  con  en- 
tranas  de  amor.  Muchas  veces  cuando  querfa  tener  capitulo 
a  los  frailes  y  oir  las  culpas  de  los  otros,  primero  se  acusaba 
el  a  SI  mismo  delante  de  todos,  no  tanto  por  lo  que  a  el 
tocaba  cuanto  por  dar  ejemplo  de  humildad,  porque  el  se 
reputaba  por  indigno  de  que  otro  le  dijese  sus  culpas,  y 
luego  alii  delante  de  todos  se  disciplinaba,  y  levantandose 
besaba  los  pies  a  sus  frailes;  con  tal  ejemplo  no  habfa  sub- 


-  156- 

dito  que  no  se  humillase  hasta  la  tierra.  Acabado  esto  co- 
menzaba  su  oficio  de  prelado,  y  asentado  en  su  lugar  con 
autoridad  pastoral,  todos  los  subditos  decian  sus  culpas, 
segun  es  costumbre  en  las  religiones,  y  el  siervo  de  Dios 
reprendia  caritativamente,  y  despues  hablaba  cordialmente, 
ya  de  la  virtud  de  la  pobreza,  ya  de  la  obediencia  y  humildad, 
ya  de  la  oracion;  y  de  esta,  como  el  siempre  la  tenia  de 
ejercicio,  hablaba  mas  largo  y  mas  comunmente. 

Habiendo  regido  la  provincia  de  San  Gabriel,  y  estando 
siempre  con  su  continuo  deseo  de  pasar  a  los  infieles,  cuando 
mas  descuidado  estaba  le  llamo  Dios  de  esta  manera.  Como 
fuese  iMinistro  General  el  Rdmo.  Fray  Francisco  de  los 
Angeles,  que  despues  fue  Cardenal  de  Santa  Cruz,  y  viniendo 
visitando  llego  a  la  provincia  de  San  Gabriel,  e  hizo  capi- 
tulo  en  el  monasterio  de  Bel  vis  en  el  afio  de  1523,  dia  de 
San  Francisco,  en  el  tiempo  que  habia  dos  aiios  que  esta 
tierra  se  habia  ganado  por  Hernando  Cortes  y  sus  compa- 
neros;  pues  estando  en  este  capitulo,  el  General  llamo  a 
Fray  Martin  de  Valencia,  e  hizole  un  muy  buen  razona- 
miento,  diciendole  como  esta  tierra  de  la  Nueva  Espafia  era 
nuevamente  descubierta  y  conquistada,  adonde,  segiin  las 
nuevas  de  la  muchedumbre  de  las  gentes  y  de  su  calidad, 
creia  y  esperaba  que  se  haria  muy  gran  fruto  espiritual, 
habiendo  tales  obreros  como  el,  y  que  el  estaba  determinado 
de  pasar  en  persona  al  tiempo  que  !o  eligieron  por  General, 
el  cual  cargo  le  embarazo  la  pasada  que  el  tanto  deseaba; 
por  tanto,  que  le  logaba  que  el  pasase  con  doce  conipaneros, 
porque  si  lo  hiciese,  tenia  el  muy  gran  confianza  en  la  bon- 
dad  divina,  que  seria  grande  el  fruto  y  convertimiento  de 
gentes  que  de  su  venida  esperaban. 

El  varon  de  Dios  que  tanto  tiempo  habia  que  estaba  espe- 
rando  que  Dios  habia  de  cumplir  sus  deseos,  bien  puede 
cada  uno  pensar  que  gozo  y  alegria  recibiria  su  anima  con 
tal  nueva  y  por  el  tan  deseada,  y  cuantas  gracias  debio  de 
dar  a  Nuestro  Sefior;  acepto  luego  la  venida  como  hijo  de 
obediencia,  y  acordose  bien  entonces  de  lo  que  la  beata  del 
Barco  de  Avila  le  habia  dicho:  pues  luego  lo  mas  breve- 
mente  que  a  el  fue  posible  escogio  los  doce  companeros, 
y  tomada  la  bendicion  de  su  mayor  y  Ministro  General, 
partieron  del  puerto  de  San  Lucar  de  Barrameda,  dia  de  la 
conversion  de  San  Fablo,  que  aquel  afio  fue  en  martes. 
Vinieron  a  la  Gomera  a  4  de  Febrero,  y  alli  dijeron  misa  en 


—   ^57  — 

Santa  Maria  del  Paso,  y  recibieron  el  Cuerpo  de  Nuestro 
Redentor  muy  devotamente,  y  luego  se  tornaron  a  embarcar. 
Llegaroii  a  la  isla  de  San  Juan  y  desembarcaron  en  Puerto 
Rico  en  veinte  y  siete  dias  de  navegacion,  que  fue  tercero 
dia  de  Marzo,  que  en  aquel  di'a  demedio  la  cuaresma  aquel 
ano.  Estuvieron  alli  en  la  isla  de  San  Juan  diez  dias;  partieron- 
se  Dominica  ///  Passione,  y  miercoles  siguiente  entraron  en 
Santo  Domingo.  En  la  isla  Espafiola  estuvieron  seis  semanas, 
y  despues  embarcaronse  y  vineron  a  la  isla  de  Cuba,  adonde 
desembarcaron  postrero  dia  de  Abril.  En  la  Trinidad  estu- 
vieron solo  tres  dias.  Tornados  a  embarcar  vinieron  a  San 
Juan  de  Ulua  a  12  de  Mayo,  que  aquel  ano  fue  vigilia  de 
Pentecostes;  y  en  Medellin  estuvieron  diez  dias.  Y  de  alli, 
dadas  a  Nuestro  Sefior  muchas  gracias  por  el  buen  viaje 
que  les  habia  dado,  vinieron  a  Mexico,  y  luego  se  repartieron, 
por  las  provincias  mas  principales.  En  todo  este  viaje  el 
Padre  Fray  Martin  padecio  mucho  trabajo,  porque  como 
era  persona  de  edad,  y  andaba  a  pie  y  descalzo,  y  el  Sefior 
que  muchas  veces  le  visitaba  con  enfermedades,  fatigabase 
raucho;  y  por  dar  eiemplo,  como  buen  caudillo  siempre  iba 
delante,  y  no  queria  tomar  para  su  necesidad  mas  que  sus 
compafieros,  ni  aun  tanto,  por  no  dar  materia  de  relajacion 
adonde  venia  a  plantar  de  nuevo,  y  asi  trabajo  mucho;  por- 
que demas  de  su  disciplina  y  abstinencia  ordinaria,  que  era 
mucha,  y  mucho  el  tiempo  que  se  ocupaba  en  oracion, 
trabajo  mucho  en  aprender  la  iengua;  pero  como  era  ya  de 
edad  de  cincuenta  afios,  y  tambien  por  no  dejar  lo  que  Dios 
le  habia  comunicado,  no  pudo  salir  con  la  Iengua,  aunque 
tres  o  cuatro  veces  trabajo  de  entrar  en  ella.  Quedo  con 
algunos  vocablos  comunes  para  ensefiar  a  leer  a  los  niftos, 
que  trabajo  mucho  en  esto;  y  porque  no  podia  predicar  en 
la  Iengua  de  los  Indios,  holgabase  mucho  cuando  otros  pre- 
dicaban,  y  poniase  junto  a  ellos  a  orar  mentalmente  y  a  ro- 
gar  a  Dios  que  enviase  su  gracia  al  predicador  y  a  los  que  le 
oi'an.  Asimismo  a  la  vejez  aumento  la  penitencia  a  ejemiplo 
del  Santo  Abad  Hilarion,  que  ordinariamente  ayunaba  cuatro 
dias  en  la  semana  con  pan  y  legumbres;  y  en  su  tiempo 
muchos  de  sus  subditos,  viendo  que  el  con  ser  tan  viejo  les 
daba  tal  ejemplo,  le  imitaron.  Afiadio  tambien  hincarse  de 
rodillas  muchas  veces  en  el  dia,  y  estar  cada  vez  un  cuarto 
de  hora,  en  el  cual  parecia  recibir  mucho  trabajo,  porque 
al  cabo  del  ejercicio  quedaba  acezando  y  muy  cansado;  en 


esto  parecio  imitar  a  los  gloriosos  Apostoles  Santiago  el 
Menor  y  San  Bartolome,  que  de  entrambos  se  lee  haber 
tenido  este  ejercicio. 

Desde  Dominica  in  Passlone  hasta  la  Pascua  de  Resurec- 
cion  dabase  tanto  a  contemplar  en  la  Pasion  del  Hijo  de 
Dios  mas  que  otro  tiempo,  que  muy  claramente  se  le  pare- 
cia  en  lo  exterior.  Y  una  vez  en  este  tiempo  que  digo, 
viendole  un  fraile,  buen  religioso,  muy  flaco  y  debiiitado, 
preguntandole  dijo:  "Padre,  ^Jestais  mal  dispuesto?  Por 
cierto  os  veo  muy  flaco  y  debiiitado.  Si  no  es  enferrnedad, 
digame  Vuestra  Reverencia  la  causa  de  su  fiaqueza.w  Res- 
pondio:  "Creedme,  hermano,  pues  me  compeleis  a  que  os 
diga  la  verdad,  que  desde  la  Dominica  in  Passione,  que  el 
vuigo  llama  Domingo  de  Lazaro,  hasta  la  Pascua,  que  estas 
dos  semanas  siente  tanto  mi  espiritu,  que  no  lo  puedo 
sufrir  sin  que  exteriormente  el  cuerpo  lo  sienta  y  lo  mues- 
tre  como  veis."  En  la  Pascua  torno  a  tomar  fuerzas  de 
nuevo.  Estas  cosas  no  las  decia  el  varon  de  Dios  a  todos, 
sino  a  aquellos  religiosos  que  eran  mas  sus  famiiiares,  y  a 
quienes  el  senti'a  que  convenia  y  cabia  bien  decirlas;  porque 
era  muy  enemigo  de  manifestar  a  nadie  sus  secretos.  Y  que 
esto  sea  verdad,  verse  ha  por  lo  que  ahora  contare.  Estando 
el  siervo  de  Dios  en  Espana,  en  el  monasterio  de  Belvis, 
predicando  la  Pasion,  llegando  al  paso  de  cuando  Nuestro 
Sefior  fue  puesto  y  enclavado  en  la  cruz,  fue  tanto  el  senti- 
miento  que  tuvo,  que  saliendo  de  si  fue  arrobado,  y  se 
quedo  yerto  como  un  palo,  hasta  que  le  quitaron  del  piil- 
pito.  Otras  dos  veces  le  acontecio  lo  mismo,  aunque  la 
una,  que  fue  m.orando  en  el  monasterio  de  la  Lapa,  que 
torno  en  si  mas  aina  y  quiso  acabar  de  predicar  la  Pasion, 
era  ya  la  gente  ida  del  monasterio. 

Por  mucho  que  huia  del  mundo  y  de  los  frailes,  para 
mejor  vacar  a  solo  Dios,  a  tiempos  no  le  valia  esconderse, 
porque  como  colgaban  de  el  tantos  negocios,  asi  de  su 
oficio  como  casos  de  conciencia  que  iban  a  comunicar  con 
el,  no  le  dejaban;  y  muchas  veces  ios  que  le  iban  a  buscar, 
hablandole  le  veian  tan  fuera  de  si,  que  les  respondia  como 
quien  despierta  de  algun  pesado  suefio.  Otras  veces,  aun- 
que hablaba  y  comunicaba  con  los  frailes,  parecia  que  no 
oia  ni  veia,  porque  tenia  el  sentido  ocupado  con  Dios.  Era 
tan  enemigo  de  su  cuerpo,  que  apenas  le  dejaba  tomar  lo 
necesario,  asi  del  suefio  como  de  comer.  En  las  enfermeda- 


—   159  — 

des,  con  ser  ya  viejo,  no  queria  mas  cama  de  un  colchon  o 
una  tabla,  ni  beber  un  poco  de  vino,  ni  queria  tomar  otras 
medicinas.  Aunque  estuvo  muchas  veces  enfermo,  jamas  le 
vimos  curar  con  medico,  ni  curaba  de  otras  medicinas  sino 
de  la  que  daba  salud  a  su  anima. 

Vivio  el  siervo  de  Dios  Fray  Martin  de  Valencia  en  esta 
Nueva  Espana  diez  anos,  y  cuando  a  ella  vino  habi'a  cin- 
cuenta,  que  son  por  todos  sesenta.  De  los  diez  que  digo  ios 
seis  fue  provincial,  y  los  cuatro  fue  guardian  de  Tlaxcallan; 
y  el  editico  aquel  monasterio,  y  le  llamo  "La  Madre  Dios"; 
y  mientras  en  esta  casa  moro  ensefiaba  a  los  niiios  desde 
el  A  B  C  hasta  leer  latin,  y  ponialos  a  tiempos  en  oracion, 
y  despues  de  maitines  cantaba  con  ellos  himnos;  y  tambien 
ensefiaba  a  rezar  en  cruz  levantados  y  abiertos  los  brazos 
siete  Pater  Nosier  y  siete  Ave  Maria,  lo  cual  el  acostumbro 
siempre  hacer.  Ensenaba  a  todos  los  Indios  chicos  y  gran- 
des,  asi  por  ejeniplo  como  por  palabra,  y  por  esta  causa 
siempre  tenia  interprete;  y  es  de  notar  que  tres  interpretes 
que  tuvo  todos  vinieron  a  ser  frailes,  y  salieron  muy  bue- 
nos  religiosos. 

El  ano  postrero  que  dejo  de  tener  oficio  por  su  voluntad, 
escogio  de  ser  morador  en  un  pueblo  que  se  dice  Tlalma- 
nalco;  que  es  ocho  leguas  de  Mexico,  y  cerca  de  este  mo- 
nasterio esta  otro  que  se  visita  de  este,  en  un  pueblo  que 
se  dice  Amaquemecan,  que  es  casa  muy  quieta  y  aparejada 
para  orar;  porque  esta  en  la  ladera  de  una  terrecilla,  y  es 
un  eremitorio  devoto,  y  junto  a  esta  casa  esta  una  cueva 
devota  y  muy  al  proposito  del  siervo  de  Dios,  para  a  tiem- 
pos darse  alli  a  la  oracion,  y  a  tiempos  saliase  fuera  de  la 
cueva  en  una  arboleda,  y  entre  aquellos  arboles  habia  uno 
muy  grande,  debajo  del  cual  se  iba  a  orar  por  la  mafiana; 
y  certificanme  que  luego  que  alli  se  ponia  a  rezar,  el  arbol 
se  henchia  de  aves,  las  cuales  con  su  canto  hacian  dulce 
armonia,  con  lo  cual  sentia  el  mucha  consolacion,  yalababa 
y  bendecia  al  Senor;  y  como  el  se  partia  de  alli,  las  aves 
tambien  se  iban;  y  que  despues  de  la  muerte  del  siervo  de 
Dios  nunca  mas  se  ayuntaron  las  aves  de  aquella  manera. 
Lo  uno  y  lo  otro  fue  notado  de  muchos  que  alli  tenian 
alguna  conversacion  con  el  siervo  de  Dios,  asi  en  verlas 
ayuntar  e  irse  para  el,  como  en  el  no  parecer  mas  despues 
de  su  muerte.  He  sido  informado  de  un  religioso  de  buena 
vida,  que  en  aquel  eremitorio  de  Amaquemecan  aparecieron 


—  i6o  — 

al  varon  de  Dios  San  Francisco  y  San  Antonio,  y  dejandole 
muy  consolado  se  partieron  de  su  presencia. 

Pues  estando  muy  consolado  en  esta  manera  de  vida, 
llegosele  la  muerte  debida,  que  todos  debemos,  y  estando 
bueno,  el  dia  de  San  Gabriel  dijo  a  su  companero:  "Ya  se 
acaba."  El  compafiero  respondio:  "^Que,  padre?"  Y  el 
callando,  de  ahi  a  un  rato  dijo:  «La  cabeza  me  duelew,  y 
desde  entonces  fue  en  crecimiento  su  enfermedad.  Fuese 
con  su  compafiero  al  convento  de  San  Luis  de  Tlalmanalco, 
y  como  su  enfermedad  creciese,  habiendo  recibido  los 
sacramentos,  por  mandado  y  obediencia  de  su  guardian  le 
llevaban  a  curar  a  Mexico,  aunque  muy  contra  su  voluntad, 
y  poniendole  en  una  silla  le  llevaron  hasta  el  embarcadero, 
que  son  dos  leguas  de  Tlalmanalco,  para  desde  alli  embar- 
carle  y  llevarle  por  agua  hasta  iMexico.  Iban  con  el  tres 
frailes,  y  en  llegando  alli  sintio  serle  cercana  la  miuerte,  y 
encomendando  su  anima  a  Dios  que  la  crio,  espiro  alli  en 
aquel  campo  o  ribera. 

El  mismo  habia  dicho  muchos  afios  antes,  que  no  tenia 
de  morir  en  casa  ni  en  cama  sino  en  el  campo,  y  asi  parecio 
cumplirse.  Estuvo  enfermo  no  mas  de  cuatro  dias.  Fallecio 
vispera  del  Domingo  de  Lazaro,  sabado,  dia  de  San  Benito, 
que  es  a  21  de  Marzo,  afio  del  Sefior  1534.  Volvieron  su 
cuerpo  a  enterrar  al  monasterio  de  San  Luis  de  Tlalma- 
nalco. 

Sabida  la  muerte  de  este  buen  varon  por  el  provincial  o 
custodio,  que  estaba  ocho  leguas  de  alli,  vino  luego,  y  ha- 
biendo cuatro  dias  que  estaba  enterrado  mandole  desente- 
rrar,  y  pusole  en  un  ataud,  dijo  misa  de  San  Gabriel  por 
el,  porque  sabia  que  le  era  devoto;  a  la  cual  misa  dijo  una 
persona  de  credito  (segun  la  manera  y  al  tiempo  que  lo 
dijo),  que  vio  delante  de  su  misma  sepultura  al  siervo  de 
Dios  Fray  Martin  de  Valencia  levantado  en  pie,  con  su 
habito  y  cuerda,  las  manos  compuestas  metidas  en  las 
mangas  y  los  ojos  bajos;  y  que  de  esta  manera  le  vio  desde 
que  se  conienzo  la  Gloria  hasta  que  hubo  consumido.  No 
es  maravilla  que  este  buen  varon  haya  tenido  necesidad  de 
algunos  sufragios,  porque  varones  de  gran  santidad  leemos 
haber  tenido  necesidad  y  ser  detenidos  en  purgatorio,  y 
por  eso  no  dejan  de  hacer  milagros.  Hanme  dicho  que 
resucito  un  muerto  a  el  encomendado,  y  que  sano  una 
mujer  enferma  que  con  devocion  le  llamo;  y  que  un  fraile 


lUI    — 


que  era  afligido  de  una  recia  tentacion  fue  por  el  librado;  y 
otras  muchas  cosas,  las  cuales,  porque  de  ellas  no  tengo 
bastante  certidumbre,  ni  las  creo  ni  las  dejo  de  creer,  mas 
de  que  como  a  amigo  de  Dios,  y  que  piadosamente  creo 
que  Dios  le  tiene  en  su  gloria,  le  llamo  e  invoco  su  ayuda 
e  intercesidn. 

Los  nombres  de  ios  frailes  que  de  Espafia  vinieron  con 
este  santo  varon,  son:  Fray  Francisco  de  Soto,  Fray  Martin 
de  la  Coruna,  Fray  Antonio  de  Ciudad  Rodrigo,  Fray  Garcia 
de  Cisneros,  Fray  Juan  de  Ribas,  Fray  Francisco  Jimenez, 
Fray  Juan  Juarez,  Fray  Luis  de  Fuensalida,  Fray  Toribio 
Motolinia;  estos  diez  sacerdotes  (inclaso  Fray  Martin)  y  dos 
legos;  Fray  Juan  de  Palos,  Fray  Andres  de  Cordoba;  ios 
sacerdotes  todos  tomaron  el  habito  en  la  provincia  de  San- 
tiago. Otros  vinieron  despues  que  han  trabajado  y  trabajan 
mucho  en  esta  santa  obra  de  la  conversion  de  ios  Indios, 
cuyos  nombres  creo  yo  que  tiene  Dios  escritos  en  el  libro 
de  la  vida,  mejor  que  no  de  otros  que  tambien  han  venido 
de  Espafia,  que  aunque  parecen  buenos  religiosos  no  han 
perseverado;  y  Ios  que  solamente  se  dan  a  predicar  a  Ios 
Espanoles,  ya  que  algun  tiempo  se  hallan  consolados,  mien- 
tras  que  sus  predicaciones  son  regadas  con  el  agua  del 
loor  humano,  en  faltando  ese  cebillo  hallanse  mas  secos  que 
un  palo,  hasta  que  se  vuelven  a  Castilla;  y  pienso  que  esto 
les  viene  por  juicio  de  Dios,  porque  Ios  que  aca  pasan  no 
quiere  que  se  contenten  con  solo  predicar  a  Ios  Espanoles, 
que  para  esto  mas  aparejo  tenian  en  Espana;  pero  quiere 
tambien  que  aprovechen  a  Ios  Indios,  como  a  mas  necesitados 
y  para  quien  fueron  enviados  y  llamados.  Y  es  verdad  que 
Dios  ha  castigado  por  muchas  vias  a  Ios  que  aborrecen  o 
desfavorecen  a  esta  gente:  hasta  Ios  frailes  que  de  estos  In- 
dios sienten  flacamente  o  les  tienen  manera  de  aborreci- 
miento,  Ios  trae  Dios  desconsolados,  y  estan  en  esta  tierra 
como  en  tormentos,  hasta  que  la  tierra  Ios  alanza  y  echa  de 
si  como  a  cuerpos  muertos  y  sin  provecho;  y  a  esta  causa 
algunos  de  ellos  han  dicho  en  Espaiia  cosas  ajenas  de  la 
verdad,  quiza  pensando  que  era  asi,  porque  aca  Ios  tuvo 
Dios  ciegos.  Y  tambien  permite  Dios  que  a  Ios  tales  Ios  in- 
dios Ios  tengan  en  poco,  no  Ios  recibiendo  en  sus  pueblos, 
y  a  veces  van  a  otras  partes  a  buscar  ios  sacramentos;  por- 
que sienten  que  no  les  tienen  el  amor  que  seria  razon.  Y  ha 
acontecido  viniendo  Ios  tales  frailes  a  Ios  pueblos,  huir  Ios 

11 


l62    — 

Indios  de  ellos,  en  especial  en  un  pueblo  que  se  llama 
Yeticlatlan,  que  yendo  por  alli  un  fraile  de  cierta  orden  que 
no  les  ha  sido  muy  favorable  en  obra  ni  en  palabra,  y  que- 
riendo  bautizar  los  ninos  de  aquel  pueblo,  el  Espanol  a 
quien  estaban  encomendados  puso  mucha  diligencia  en 
ayuntar  los  ninos  y  toda  la  otra  gente,  porque  habia  mucho 
tiempo  que  no  habian  ido  por  alli  frailes  a  visitar,  y  deseaban 
la  venida  de  algun  sacerdote;  y  como  por  la  manana  fuese 
el  fraile  con  el  Espafiol  de  los  aposentos  a  la  iglesia,  a  do  la 
gente  estaba  ayuntada,  y  los  Indios  niirasen  no  se  de  que 
ojo  al  fraile,  en  un  instante  se  alborotan  todos  y  dan  a  huir 
cada  uno  por  su  parte,  diciendo:  Amo,  A/no,  que  quiere 
decir:  "No,  no,  que  no  queremos  que  este  nos  bautice  a 
nosotros,  ni  a  nuestros  hijos."  Y  ni  basto  el  Espafiol  ni 
fraile  a  poderlos  hacer  juntar,  hasta  que  despues  fueron 
los  que  ellos  querian;  de  lo  cual  no  quedo  poco  maravillado 
el  Espafiol  que  los  tenia  a  su  cargo,  y  asi  lo  contaba  como 
cosa  de  admiracion.  Y  aunque  este  ejemplo  haya  sido  par- 
ticular, yo  lo  digo  por  todos  en  general  los  frailes  de  todas 
ordenes  que  aca  pasan,  y  digo:  que  los  que  de  ellos  aca  no 
trabajan  fielmente,  y  los  que  se  vuelven  a  Castilla,  que  les 
demandara  Dios  estrechisima  cuenta  de  como  emplearon  el 
talento  que  se  les  encomendo.  ^Pues  que  dire  de  los  Espa- 
fioles  seglares  que  con  estos  ban  sido  y  son  tiranos  y  crueles, 
que  no  miran  mas  de  a  sus  intereses  y  codicia  que  les  ciega, 
deseandolos  tener  por  esclavos  y  de  hacerse  ricos  con  sus 
sudores  y  trabajo?  Muchas  veces  oi  decir  que  los  Espafioles 
crueles  contra  los  Indios  mon'an  a  las  manos  de  los  mismos 
Indios,  o  que  mon'an  muertes  muy  desastradas,  y  de  estos 
01  nombrar  muchos;  y  despues  que  yo  estoy  en  esta  tierra 
lo  he  visto  muchas  veces  por  experiencia,  y  notado  en  per- 
sonas  que  yo  conocia  y  habia  reprendido  el  tratamiento  que 
los  hacian. 


CAPiTULO  TERCERO 


De  que  no  se  debe  alabar  ningano  en  esta  vlda;  y  del  macho 
trabajo  en  que  se  vieron  hasta  quitar  a  los  Indios  las 
muchas  mujeres  que  ienian;  y  cotno  se  ha  gobernado  esta 
tierra  despues  que  en  ella  hay  Audiencia. 


Segun  el  consejo  del  Sabio  no  deben  ser  los  hombres 
loados  en  esta  caduca  vida  de  absoluta  alabanza,  porque 
aun  navegan  en  este  grande  y  peligroso  mar,  y  no  saben  si 
hallaran  dia  para  tomar  el  jDuerto  seguro:  a  aquel  se  debe 
con  razon  loar,  que  Dios  tiene  guiado  de  manera  que  esta 
ya  puesto  en  salvamento,  y  llegado  ya  al  puerto  de  la  sal- 
vacion,  porque  al  fin  se  canta  la  gloria.  Y  este  es  mi  intento, 
de  no  loar  a  ningun  vivo  en  particular,  sino  decir  loores  de 
la  buena  vida  y  ejeniplo  que  los  frailes  menores  en  esta 
tierra  han  tenido;  los  cuales  obedeciendo  a  Dios  salieron  de 
su  tierra  dejando  a  sus  parientes  y  a  sus  padres,  dejando  las 
casas  y  monasterios  en  que  moraban,  que  todos  estan 
apartados  de  los  pueblos,  y  muchos  en  las  montanas 
metidos,  ocupados  en  la  oracion  y  contempiacion,  con 
grande  abstinencia  y  mayor  penitencia;  y  muchos  de  ellos 
vinieron  con  deseos  de  martirio  y  procuraron  mucho 
tiempo  antes,  y  habian  demandado  iicencia  para  ir  entre 
infieles,  aunque  hasta  ahora  Dios  no  ha  querido  que 
padezcan  martirio  de  sangre.  Mas  trajolos  a  esta  tierra  de 
Canaan  para  que  le  edificasen  nuevo  altar  entre  esta  genti- 
lidad  e  infieles  y  para  que  multiplicasen  y  ensanchasen  su 
santo  Nombre  y  fe,  como  parece  en  muchos  capitulos  de 
este  libro,  de  los  pueblos  y  provincias  que  convirtieron  y 
bautizaron  en  el  principio  de  la  conversion  cuando  la 
multitud  venia  al  bautismo,  que  eran  tantos  los  que  se 
venian  a  bautizar,  que  los  sacerdotes  bautizantes  muchas 
veces  les  acontecia  no  poder  levantar  el  jarro  con  que 
bautizaban  por  tener  el  brazo  cansado,  y  aunque  remudaban 


—  164  — 

el  jarro  les  cansaban  ambos  brazos,  y  de  traer  el  jarro  en 
las  manos  se  les  hacian  callos  y  aun  llagas.  A  un  fraile 
acontecio  que  como  hubiese  poco  que  se  hubiese  rapado  la 
corona  y  la  barba,  bautizando  en  un  gran  patio  a  muchos 
Indios,  que  aun  entonces  no  habia  iglesias,  y  el  sol  ardia 
tanto,  que  le  quemo  toda  la  cabeza  y  la  cara,  de  tal  nianera, 
que  niudo  los  cueros  de  la  cabeza  y  del  rostro.  En  aquel 
tiempo  acontecia  a  un  solo  sacerdote  bautizar  en  un  dia 
cuatro,  y  cinco,  y  seis  mil;  y  en  Xochimilco  bautizaion  en 
un  di'a  dos  sacerdotes  mas  de  quince  mil:  el  uno  ayudo  a 
tiempos  y  a  tiempos  descanso;  este  bautizo  poco  mas  de 
cinco  mil,  y  el  otro  que  mas  tela  tuvo  bautizo  mas  de  diez 
mil  por  cuenta.  Y  porque  eran  muchos  los  que  buscaban  el 
bautismo,  visitaban  y  bautizaban  en  un  di'a  tres  y  cuatro 
pueblos,  y  hacian  el  oficio  muchas  veces  al  dia,  y  salian  los 
Indios  a  recibirlos  y  a  buscarlos  por  los  caminos  y  dabanles 
muchas  rosas  y  flores  y  algunas  veces  les  daban  cacao,  que 
es  una  bebida  que  en  esta  tierra  se  usa  mucho,  en  especial 
en  tiempo  de  calor.  Este  acatamiento  y  recibimiento  que 
hacen  a  los  frailes  vino  de  mandarlo  el  senor  marques  del 
Valle  Don  Hernando  Cortes  a  los  Indios;  porque  desde  el 
principio  les  mando  que  tuviesen  mucha  reverencia  y 
acatamiento  a  los  sacerdotes,  como  ellos  solian  tener  a  los 
ministros  de  sus  idolos.  Y  tambien  hacian  entonces  recibi- 
mientos  a  los  Espanoles,  lo  cual  ya  todos  no  lo  han  querido 
consentir,  y  han  mandado  a  los  Indios  que  no  lo  hagan,  y 
aun  con  todo  esto  en  algunas  partes  no  basta.  Despues  que 
los  frailes  vinieron  a  esta  tierra  dentro  de  medio  ano 
comenzaron  a  predicar,  a  las  veces  por  interprete  y  otras 
por  escrito;  pero  despues  que  comenzaron  a  hablar  la  lengua 
predican  muy  amenudo  los  domingos  y  fiestas,  y  muchas 
veces  entre  semana,  y  en  un  dfa  iban  y  andaban  muchas 
parroquias  y  pueblos;  di'a  hay  que  predican  dos  y  tres  veces, 
y  acabado  de  predicar  hay  siempre  algunos  que  bautizar. 
Buscaron  mil  modos  y  maneras  para  traer  a  los  Indios  en 
conocimiento  de  un  solo  Dios  verdadero;  y  para  apartarlos 
del  error  de  los  idolos  dieronles  muchas  maneras  de  doc- 
trina.  Al  principio  para  les  dar  sabor  ensenaronles  el  Per 
signum  Criicis,  el  Pater  Nosier,  Ave  Maria,  Credo,  Salve, 
todo  cantado  de  un  tono  muy  llano  y  gracioso.  Sacaronles 
en  su  propia  lengua  de  Anahuac  los  mandamientos  en 
metro  y  los  articulos  de  la  fe,  y  los  sacramentos  tambien 


-   i65  - 

cantados;  y  aim  hoy  dia  ios  cantan  en  muchas  partes  de  la 
Nueva  Espana.  Asimismo  les  han  predicado  en  muchas 
lenguas  y  sacado  doctrinas  y  sermones.  En  algunos  monas- 
teries se  ayuntan  dos  y  tres  lenguas  diversas;  y  fraile  hay 
que  predica  en  tres  lenguas  todas  diferentes,  y  asi  van 
discurriendo  y  ensefiando  por  muchas  partes,  adonde  nunca 
fue  oida  ni  recibida  la  palabra  de  Dios.  No  tuvieron  tampoco 
poco  trabajo  en  quitar  y  desarraigar  a  estos  naturales  la 
multitud  de  las  mujeres,  la  cual  cosa  era  de  mucha  dificultad, 
porque  se  les  hacia  muy  dura  cosa  dejar  la  antigua  cos- 
tumbre  carnal,  y  cosa  que  tanto  abraza  la  sensualidad;  para 
lo  cual  no  bastaban  fuerzas  ni  industrias  humanas,  sino  que 
el  Padre  de  las  misericordias  les  diese  su  divina  gracia 
porque  no  mirando  a  la  honra  y  parentesco  que  mediante 
las  mujeres  con  muchos  contraian,  y  gran  favor  que 
alcanzaban,  tenian  con  ellas  mucha  granjeria  y  quien  les 
tejia  y  hacia  mucha  ropa  y  eran  muy  servidos,  porque  las 
mujeres  principales  llevaban  consigo  otras  criadas.  Despues 
de  venidos  al  matrimonio  tuvieron  muy  grandes  trabajos  y 
muchos  escrupulos  hasta  darles  la  verdadera  y  legitima 
mujer. 

Por  Ios  muy  arduos  y  muy  nuevos  cases  y  en  gran  ma- 
nera  intrincados  contraimientos  que  en  estas  partes  se 
hallan,  habian  estos  contraido  con  las  hijas  de  Ios  hombres 
o  del  demonio  de  do  procedieron  gigantes  que  son  Ios 
enormes  y  grandes  pecados;  y  no  se  contentaban  con  una 
mujer,  porque  un  pecado  llama  y  trae  otro  pecado,  de  que 
se  hace  la  cadena  de  muchos  eslabones  de  pecados  con  que 
el  demonio  Ios  trae  encadenados;  mas  ahora  ya  todos  reci- 
ben  el  matrimonio  y  ley  de  Dios,  aunque  en  algunas  pro- 
vincias  aun  no  han  dejado  las  mancebas  y  concubinas 
todas.  El  continue  y  mayor  trabajo  que  con  estos  Indies  se 
paso,  fue  en  las  cenfesienes,  porque  son  tan  continuas  que 
tode  el  afio  es  una  cuaresma,  a  cualquiera  hera  del  dia  y  en 
cualquier  lugar,  asi  en  las  igiesias  come  en  les  caminos;  y 
sobre  tode  son  continues  les  enfermos;  las  cuales  confesio- 
nes  son  de  muy  gran  trabajo;  porque  come  les  agravan  las 
enfermedades,  y  muchos  de  elles  nunca  se  confesaren,  la 
caridad  demanda  ayudarles  y  dispener  come  quien  esta 
in  articulo  mortis  para  que  vayan  en  via  de  salvacidn.  Mu- 
chos de  estos  sen  sordes,  etros  llagados,  que  cierto  Ios 
confesores  en  esta  tierra  no  tienen  de  ser  delicados  ni 


—   i66  — 

asquerosos  para  sufrir  esta  carga;  y  muchos  dias  son  tantos 
los  enfermos,  que  los  confesores  estan  como  un  Josue 
rogando  a  Dios  que  detenga  el  sol  y  alargue  el  dia  para 
que  se  acaben  de  confesar  los  enfermos.  Bien  creo  yo  que 
los  que  en  este  trabajo  se  ejercitaren  y  perseveraren  fiel- 
mente,  que  es  genero  de  niartirio  y  delante  de  Dios  muy 
acepto  servicio;  porque  son  estos  como  los  angeles  que 
senalan  con  el  tau  a  los  gimientes  y  dolientes;  ^ique  otra 
cosa  es  bautizar,  desposar,  confesar,  sino  sefialar  siervos  de 
Dios,  para  que  no  sean  heridos  del  angel  percuciente,  y  los 
asi  senalados  trabajen  de  los  defender  y  guardar  de  los 
enemigos  que  no  los  consuman  y  acaben?  Tiempo  fue,  y 
algunos  anos  duro,  que  los  que  de  oficio  debieran  defender 
y  conservar  los  Indios,  los  trataban  de  tal  manera  que  en- 
traban  buenas  manadas  de  esclavos  en  Mexico,  hechos 
como  Dios  sabe.  Y  los  tributos  de  los  Indios  no  pequenos, 
y  las  obras  que  sobre  todo  esto  les  cargaban,  encima  no 
pocas,  y  los  materiales  a  su  costa,  iba  la  cosa  de  tal  manera, 
que  como  quien  se  come  una  manzana  se  iban  a  tragar  los 
Indios;  pero  el  pastor  de  ellos,  al  cual  principalmente  per- 
tenecian  de  oficio,  que  fue  el  primer  obispo  de  Mexico  Don 
Fray  Juan  de  Zumarraga,  y  aquellos  de  quien  al  presente 
hablo,  que  son  escorias  y  heces  del  mundo,  opusieronse  de 
tal  manera  para  que  no  tragasen  la  manzana  sin  las  mon- 
daduras,  y  asi  les  amargaron  las  cortezas;  que  no  se  traga- 
ron  ni  acabaron  los  Indios;  porque  Dios,  que  tiene  a 
muchos  de  estos  Indios  y  muchos  de  sus  hijos  y  nietos 
predestinados  para  su  gloria,  lo  remedio,  y  el  Emperador 
desde  que  fue  informado  proveyo  de  tales  personas  que 
desde  entonces  les  va  a  los  Indios  de  bien  en  mejor.  Bien 
son  dignos  de  perpetua  memoria  los  que  tan  buen  remedio 
pusieron  en  esta  tierra;  estos  fueron,  el  obispo  Don  Sebas- 
tian Ramirez,  Presidente  de  la  Audiencia  Real,  el  cual  tuvo 
singular  amor  a  estos  Indios  y  los  defendio  y  conservo 
sabiamente,  y  rigid  la  tierra  en  mucha  paz  con  los  buenos 
coadjutores  que  tuvo,  los  cuales  no  menos  gracias  merecen, 
que  fueron  los  Oidores  que  con  el  fueron  proveidos;  de  la 
cual  Audiencia  habia  bien  que  decir,  y  de  como  remediaron 
esta  tierra,  que  la  hallaron  con  la  candela  en  la  niano,  que 
si  mucho  se  tardaran  bien  le  pudieran  hacer  la  sepultura, 
como  a  otras  islas;  mas  es  de  esto  lo  que  siento  que  lo  que 
digo;  yo  creo  que  son  dignos  de  gran  corona  delante  del 


—    107 


Rey  del  cielo  y  del  de  la  tierra  tambien.  Y  para  todo  buen 
aprovechamiento  trajo  al  Sr.  Don  Antonio  de  Mendoza, 
Visorrey  y  Gobernador,  que  ha  echado  el  sello,  y  en  su 
oficio  ha  procedido  prudentemente  y  ha  tenido  y  tiene 
grande  amor  a  esta  pairia,  conservandola  en  todo  buen 
regimiento  de  cristiandad  y  policia.  Los  Oidores  fueron  el 
Licenciado  Juan  de  Salmeron,  el  Licenciado  Alonso  Maldo- 
nado,  el  Licenciado  Ceynos,  el  Licenciado  Quiroga. 


CAPITULO  CUARTO 


De  la  humildad  que  los  frailes  de  San  Francisco  tavieron 
en  consentir  a  los  Indios,  y  de  la  paciencia  que  tuvieron 
en  las  adversidades. 


Fue  tanta  la  humildad  y  mansa  conversacion  que  los 
frailes  menores  tuvieron  en  el  tratamiento  e  inteligencia  que 
con  los  Indios  tenfan,  que  como  algunas  veces  en  los  puebios 
de  los  Indios  quisiesen  entrar  a  poblar  y  hacer  monasterios 
religiosos  frailes  de  otras  Ordenes,  iban  los  mismos  Indios 
a  rogar  al  que  estaba  en  lugar  de  su  majestad,  que  regi'a  la 
tierra,  que  entonces  era  el  sefior  obispo  D.  Sebastian  Rami- 
rez, diciendole,  que  no  les  diesen  otros  frailes  sino  de  los 
de  San  Francisco,  porque  los  conocian  y  amaban,  y  eran 
de  ellos  amados;  y  como  el  sefior  presidente  les  preguntase 
la  causa  por  que  querian  mas  a  aquellos  que  a  otros,  res- 
pondian  los  Indios:  « Porque  estos  andan  pobres  y  descalzos 
como  nosotros,  comen  de  lo  que  nosotros,  asientanse  entre 
nosotros,  conversan  entre  nosotros  mansamentC".  Otras 
veces  queriendo  dejar  algunos  pueblos  para  que  entrasen 
frailes  de  otras  Ordenes,  venfan  los  Indios  llorando  a  decir: 
"que  si  se  iban  y  los  dejaban,  que  tambien  ellos  dejarian  sus 
casas  y  se  iri'an  tras  ellos;v  y  de  hecho  lo  hacian  y  se  iban 
tras  los  frailes;  esto  yo  lo  vi  por  mis  ojos.  Y  por  esta  buena 
humildad  que  los  frailes  tenfan  a  los  Indios,  todos  los  sefio- 
res  de  la  Audiencia  Real  les  tuvieron  mucho  miramiento, 
aunque  al  principio  venfan  de  Castilla  indignados  contra 
ellos,  y  con  proposito  de  los  reprender  y  abatir,  porque 
venfan  informados  que  los  frailes  con  soberbia  mandaban 
a  los  Indios  y  se  ensefioreaban  de  ellos;  pero  despues  que 
vieron  lo  contrario  tomaronles  mucha  aficidn,  y  conocieron 
haber  sido  pasion  lo  que  en  Espana  de  ellos  se  decfa. 

Algunos  trataron  y  conversaron  con  personas  que  pudieran 
ser  parte  para  les  procurar  obispados  y  no  lo  admitieron; 


—   i6o  — 

otros  fueron  elegidos  en  obispos,  y  venidas  las  elecciones 
las  renunciaron  humildemente,  diciendo  que  no  se  hallaban 
suficientes  ni  dignos  para  tan  alta  dignidad;  aunque  en  esto 
hay  diversos  pareceres  si  acertaron  o  no  en  renunciar;  por- 
que  para  esta  nueva  tierra  y  entre  esta  humilde  generacion 
convenfa  miicho  que  fueran  los  obispos  conio  en  la  primi- 
tiva  Iglesia,  pobres  y  humildes,  que  no  buscaran  rentas  sino 
animas,  ni  fuera  menester  Uevar  tras  si  mas  de  su  pontifical, 
y  que  los  Indios  no  vieran  obispos  regalados,  vestidos  de 
camisas  delgadas  y  dormir  en  sabanas  y  colchones  y  vestirse 
de  muelles  vestiduras,  porque  los  que  tienen  animas  a  su 
cargo  ban  de  imitar  a  Jesucristo  en  humiidad  y  pobreza,  y 
traer  su  cruz  a  cuestas  y  desear  morir  en  ella;  pero  como 
renunciaron  simplemente,  y  por  se  allegar  a  la  humiidad, 
creo  que  delante  de  Dios  no  seran  condenados. 

Una  de  las  buenas  cosas  que  los  frailes  tienen  en  esta 
tierra  es  la  humiidad,  porque  m.uchos  de  los  Espanoles  los 
humillan  con  injurias  y  murmuraciones,  pues  de  parte  de 
los  Indios  no  tienen  de  que  tomar  vanagloria,  porque  ellos 
les  exceden  en  penitencia  y  en  menosprecio.  Y  asi  cuando 
algun  fraile  de  nuevo  viene  de  Castilla,  que  alia  era  tenido 
por  muy  penitente,  y  que  hacia  raya  a  los  otros,  venido  aca 
es  como  rio  que  entra  en  la  mar,  porque  aca  toda  la  comu- 
nidad  vive  estrechamente  y  guarda  todo  lo  que  se  puede 
guardar:  y  si  miran  a  los  Indios,  verlos  han  pauperrima- 
mente  vestidos  y  descalzos,  las  camas  y  moradas  en  extrenio 
pobres;  pues  en  la  comida  ai  rnas  estrecho  penitente  exceden, 
de  manera  que  no  hallaran  de  que  tener  vanagloria  ninguna; 
y  si  se  rigen  por  razon  muy  menos  tendran  soberbia;  porque 
todas  las  cosas  son  de  Dios,  y  el  que  afirma  alguna  cosa 
buena  ser  suya  es  blasiemia,  porque  es  querer  hacerse  Dios; 
pues  luego  locura  es  gloriarse  el  hombre  de  las  cosas  ajenas, 
pues  para  esperar  y  recibir  los  bienes  de  gloria  que  por 
Jesucristo  nos  son  prometidos  y  para  sufrir  los  males  y 
adversidades  que  a  cada  paso  se  ofrecen  a  los  que  piadosa 
y  justamente  quieren  vivir,  patientia  necessaria  est.  Esta 
sufre  y  lleva  la  carga  de  todas  las  tribulaciones  y  sufre  los 
golpes  de  los  enemigos  sin  ser  herida  ei  anima;  asi  como 
contra  los  bravos  tiros  de  la  artilleria  ponen  cosas  muelles 
y  blandas  en  que  ejecuten  su  furia,  bien  asi  contra  las  tri- 
bulaciones y  tentaciones  del  demonio  y  del  mundo  y  de 
la  carne  se  debe  poner  la  paciencia;  que  con  lo  contrario 


170 


nuestra  anima  sera  presto  turbada  y  rendida.  De  esta  manera 
ponian  los  frailes  la  paciencia  por  escudo  contra  las  injurias 
de  los  Espanoles;  y  cuando  ellos  muy  indignados  decian, 
que  los  frailes  destruian  la  tierra  en  favorecer  a  los  Indios 
contra  ellos,  los  frailes  para  mitigar  su  ira  respondian  con 
paciencia:  "Si  nosotros  no  defendiesemos  los  Indios,  ya 
vosotros  no  tendrfades  quien  os  sirviese.  Si  nosotros  les 
favoreceinos,  es  para  conservarlos,  y  para  que  tengais  quien 
OS  sirvan;  y  en  defenderlos  y  ensenarlos,  a  vosotros  servimos 
y  vuestras  conciencias  descargamos;  porque  cuando  de  ellos 
OS  encargasteis,  fue  con  obligacion  de  ensefiarlos;  y  no 
teneis  otro  cuidado,  sino  que  os  sirvan  y  os  den  cuanto 
tienen  y  pueden  haber.  Pues  ya  que  tienen  poco  o  nada,  si 
los  acabasedes,  (jquien  os  serviria?"  Y  asi  muchos  de  los 
Espanoles,  a  lo  menos  los  nobles  y  los  virtuosos,  decian  y 
dicen  niuchas  veces;  que  si  no  fuera  por  los  frailes  de  San 
Francisco,  la  Nueva  Espana  fuera  como  las  Islas,  que  ni  hay 
Indio  a  quien  ensenar  la  ley  de  Dios,  ni  quien  sirva  a  los 
Espafioles.  Los  Espafioles  tambien  se  quejaban  y  murniura- 
ban  diciendo  mal  de  los  frailes,  porque  mostraban  queier 
mas  a  los  Indios  que  no  a  ellos,  y  que  los  reprendian  aspe- 
ramente;  lo  qual  era  causa  que  les  faltasen  muchos  con  sus 
limosnas,  y  lestuvieran  una  cierta  manera  de  aborrecimiento. 
A  esto  respondieron  los  frailes  diciendo:  "Que  siempre 
habi'an  tenido  a  los  Espafioles  por  domesticos  de  la  fe;  y 
que  si  alguno  o  algunos  de  ellos  alguna  vez  tenian  alguna 
necesidad  espiritual  o  corporal,  mas  aina  acudian  a  ellos 
que  no  a  los  Indios;  mas  como  los  Espafioles  en  comparacion 
de  los  Indios  son  muy  pocos,  y  saben  bien  buscar  su  reme- 
dio,  asi  espiritual  como  corporal,  mejor  que  los  Indios,  que 
no  tienen  otros  sino  aquellos  que  han  aprendido  la  lengua; 
porque  los  principales  y  casi  todos  son  de  los  frailes  me- 
nores,  hay  razdn  que  se  vuelvan  a  remediar  a  los  Indios 
que  son  tantos  y  tan  necesitados  de  remedio;  y  aun  con  estos 
no  pueden  cumplir  por  ser  tantos,  y  es  mucha  razdn  que  se 
haga  asi,  pues  no  costaron  menos  a  Jesucristo  las  animas  de 
estos  Indios  como  las  de  los  Espanoles  y  Romanos,  y  la  ley 
de  Dios  obliga  a  favorecer  y  a  animar  a  estos  que  estan  con 
la  leche  de  la  fe  en  los  labios,  que  no  a  los  que  la  tienen  ya 
tragada  con  la  costumbre." 

Por  la  defension  de  los  Indios,  y  por  les  procurar  algun 
tiempo  en  que  pudiesen  ser  ensenados  de  la  doctrina  cris- 


171    — 


tiana,  y  porque  no  los  ocupasen  en  domingos  ni  fiestas,  y 
por  les  piocurar  moderacion  en  sus  tributes,  los  cuales  eran 
tan  grandes  que  muchos  pueblos  no  los  pudiendo  cumplir 
vendian  a  mercaderes  que  solia  haber  entre  ellos,  los  hijos 
de  los  pobres  y  las  tierras,  y  coino  los  tribuios  eran  ordina- 
rios,  y  no  bastase  pata  ello  vender  lo  que  teni'an,  algunos 
pueblos,  casi  del  todo  se  despoblaron,  y  otros  se  iban  des- 
poblando,  sino  se  pusiera  remedio  en  moderar  los  tributos, 
lo  cual  fue  causa  que  los  Espanoles  se  indignasen  tanto 
contra  los  frailes,  que  estuvieron  deterniinados  de  matar 
algunos  de  ellos,  que  les  parecia  que  por  su  causa  perdian 
el  interes  que  sacaban  de  los  pobres  Indios.  Y  estando  por 
esta  causa  para  dejar  los  frailes  del  todo  esta  tierra  y  volverse 
a  Castilla,  Dios  que  socorre  en  las  mayores  tribulaciones  y 
necesidades,  no  lo  consintio,  porque  siendo  la  catolica  ma- 
jestad  del  emperador  Don  Carlos  informado  de  la  verdad, 
procuro  una  bula  del  Papa  Paulo  III,  para  que  de  la  Vieja 
Espafia  viniese  a  esta  tierra  ciento  y  cicuenta  frailes. 


CAPfTULO  QUINTO 


De  como  Fray  Martin  de  Valencia  procuro  de  pasar  ade- 
lante  en  convertir  nuevas  gentes,  y  no  lo  pudo  hacer,  y 
otros  frailes  despues  lo  hlcieron. 


Despues  que  el  Padre  Fray  Martin  de  Valencia  habia 
predicado  y  ensenado  con  sus  conipafieros  en  Mexico  y  en 
las  provincias  comarcanas  ocho  anos,  quiso  pasar  adelante 
y  entrar  en  la  tierra  de  mao  adentro,  haciendo  su  oficio  de 
predicacion  evangelica;  y  como  en  aquella  sazon  el  fuese 
prelado,  dejo  en  su  lugar  un  Comisario,  y  tomando  consigo 
ocho  compafieros,  se  fue  a  Tecoantepec,  puerto  de  la  Mar 
del  Sur,  que  esta  de  Mexico  mas  de  cien  leguas,  para  em- 
barcarse  aili  para  ir  adelante;  porque  siempre  tuvo  opinion 
que  en  aquel  paraje  de  la  Mar  del  Sur  habia  muchas  gentes 
que  estaban  por  descubrir;  y  para  efectuar  este  viaje,  Don 
Hernando  Cortes,  marques  del  Valle,  le  habia  prometido 
de  darle  navios,  para  que  le  pusiesen  adonde  tanto  deseaba, 
para  que  alli  predicasen  el  Evangelio  y  palabra  de  Dios,  sin 
que  precediese  conquista  de  armas.  Estuvo  en  el  puerto  de 
Tecoantepec  esperando  los  navios  siete  meses,  para  el  cual 
tiempo  habian  quedado  los  maestros  de  darlos  acabados,  y 
para  mejor  cumplir  su  palabra,  el  marques  en  persona, 
desde  Cuauhnahuac,  que  es  un  pueblo  de  su  marquesado 
a  do  siempre  reside,  que  esta  de  Mexico  once  leguas,  fue  a 
Tecoantepec  a  despachar  y  dar  los  navios,  y  con  toda  la 
diiigencia  que  el  pudo  poner  no  se  acabaron,  porque  en 
esta  tierra  con  mucha  dificuitad,  y  costa  y  tiempo,  se  echan 
los  navios  al  agua.  Pues  viendo  el  siervo  de  Dios  que  los 
navios  les  faltaban  dio  la  vuelta  para  Mexico,  dejando  alli 
tres  compafieros  de  los  suyos  para  que  acabados  los  navios 
fuesen  en  ellos  a  descubrir. 

En  ei  tiempo  que  Fray  Martin  de  Valencia,  que  fueron 
siete  meses  los  que  estuvo  en  Tecoantepec,  siempre  el  y 
sus  compafieros  trabajaron  en  ensefiar  y  doctrinar  a  la 
gente  de  la  tierra,  sacandoles  la  doctrina  cristiana  en  su 


—    173  — 

lengua  que  es  de  Zapotecas,  y  no  solo  a  estos,  pero  en 
todas  las  lenguas  y  pueblos  por  donde  iban,  predicaban  y 
bautizaban.  Entonces  pasaron  por  un  pueblo  que  se  dice 
Mietlan,  que  en  esta  lengua  quiere  decir  infierno,  adonde 
hailaron  algunos  edificios  mas  de  ver  que  en  parte  ninguna 
de  la  Nueva  Espana,  entre  los  cuales  habia  un  teniplo  del 
demonio  y  aposcnto  de  sus  ministros,  muy  de  ver,  en 
especial  una  sala  como  de  artesones.  La  obra  era  de  piedra, 
hecha  con  muchos  lazos  y  labores;  habia  muchas  portadas, 
cada  una  de  tres  piedras  grandes,  dos  a  los  lados  y  una  por 
encima,  las  cuales  eran  muy  gruesas  y  muy  anchas;  habia 
en  aquellos  aposentos  otra  sala,  que  tenia  unos  pilares 
redondos,  cada  uno  de  una  sola  pieza,  tan  gruesos,  que  dos 
hombres  abrazados  con  un  pilar  apenas  se  tocaban  las  pun- 
tas  de  los  dedos;  serian  de  cinco  brazas  de  alto.  Deci'a  Fray 
Martin  que  se  descubririaii  en  aqueila  costa  gentes  mas 
hermosas  y  de  mas  habilidad  que  estas  de  la  Nueva  Espafia, 
y  que  si  Dios  le  diese  vida  que  la  gastaria  con  aquellas  gen- 
tes como  habia  hecho  con  estotras;  mas  Dios  no  fue  servido 
que  por  el  fuese  descubierto  lo  que  tanto  deseaba,  aunque 
permitio  que  fuese  descubierto  por  frailes  menores;  porque 
como  uno  de  los  compafieros  del  dicho  Fray  Martin  de 
Valencia,  llamado  Fray  Antonio  de  Ciudad  Rodrigo,  siendo 
provincial  en  el  afio  de  1537,  envio  cinco  frailes  a  la  costa 
del  Mar  del  Norte,  y  fueron  predicando  y  ensenando  por 
los  pueblos  de  Coatzacoalco  y  Puitel  (aqui  esta  poblado  de 
Espaiioles,  y  el  pueblo  se  llama  Santa  Maria  de  la  Victoria; 
ya  esto  es  en  Tabasco),  pasaron  a  Xicalanco,  adonde  en 
otro  tiempo  habia  muy  gran  trato  de  mercaderes  e  iban 
hasta  alii  mercaderes  mexicanos,  y  aun  ahora  van  algunos. 
Y  pasando  la  costa  adelante  allegaron  los  frailes  a  Champo- 
ton  y  a  Campeche;  a  este  Campeche  llaman  los  Espanoles 
Yucatan.  En  este  camino  y  entre  esta  gente  estuvieron  dos 
anos,  y  hallaban  en  los  Indios  habilidad  y  disposicion  para 
todo  bien,  porque  oian  de  grado  la  doctrina  y  palabra  de 
Dios.  Dos  cosas  notaron  mucho  los  frailes  en  aquellos 
Indios,  que  fueron,  ser  gente  de  mucha  verdad,  y  no  tomar 
cosa  ajena  aunque  estuviese  caida  muchos  dias.  Salieronse 
los  frailes  de  esta  tierra  por  ciertas  diferencias  que  hubo 
entre  los  Espafioles  y  los  Indios  naturales.  En  el  ano  de  1538 
envio  otros  tres  frailes  en  unos  navios  del  marques  del 
Valle  que  fueron  a  descubrir  por  la  Mar  del  Sur;  de  estos 


—    174  — 

aunque  se  sono  y  dijo  que  habian  hallado  tierra  poblada  y 
muy  rica,  no  esta  muy  averiguado,  ni  hasta  ahora,  que  es 
en  el  principio  del  ano  de  1540,  no  ha  venido  nueva  cierta, 
Este  mismo  ano  envio  este  mismo  Provincial  Fray  Antonio 
de  Ciudad  Rodrigo,  dos  frailes  por  la  costa  del  Mar  del 
Sur,  la  vuelta  hacia  el  Norte  por  Xalisco  y  por  la  Nueva 
Galicia,  con  un  capitan  que  iba  a  descubrir;  y  ya  que  pasa- 
ban  la  tierra  que  por  aquella  costa  esta  descubierta  y  cono- 
cida  y  conquistada,  hallaron  dos  caminos  abiertos;  el  capitan 
escogio  y  se  fue  por  el  camino  de  la  derecha,  que  declinaba 
la  tierra  adentro,  el  cual  a  muy  pocas  jornadas  dio  en  unas 
sierras  tan  asperas,  que  no  las  pudieron  pasar;  fue  forzado 
volverse  por  el  mismo  camino  que  habia  ido.  De  los  dos 
frailes  adolecio  el  uno,  y  el  otro  con  dos  interpretes  tomo 
por  el  camino  de  la  mano  izquierda,  que  iba  hacia  la  costa, 
y  hallole  siempre  abierto  y  seguido;  y  a  pocas  jornadas 
dio  en  tierra  poblada  de  gente  pobre,  los  cuales  salieron  a 
el  llamandole  mensajero  del  cielo,  y  como  tal  le  tocaban 
y  besaban  el  habito;  acompafiabanle  de  Jornada  en  Jornada 
trescientas  y  cuatrocientas  personas,  y  a  veces  muchas  mas, 
de  los  cuales  algunos  en  siendo  hora  de  comer  iban  a  caza, 
de  la  cual  habia  mucha,  mayormente  de  liebres,  conejos  y 
venados,  y  ellos  que  se  saben  dar  buena  mafia,  en  poco 
espacio  tomaban  cuanto  querian;  y  dando  primero  al  fraile, 
repartian  entre  si  lo  que  habia.  De  esta  manera  anduvo  mas 
de  trescientas  leguas,  y  casi  en  todo  este  camino,  tuvo 
noticia  de  una  tierra  muy  poblada  de  gente  vestida,  y  que 
tienen  casas  de  terrado,  y  de  muchos  sobrados.  Estas  gentes 
dicen  estar  pobladas  a  la  ribera  de  un  gran  rio,  a  do  hay 
muchos  pueblos  cercados,  y  a  tiempos  tienen  guerras  los 
senores  de  los  pueblos  contra  los  otros;  y  dicen  que  pasado 
aquel  rio  hay  otros  pueblos  mayores  y  mas  ricos.  Lo  que 
hay  en  los  pueblos  que  estan  en  la  primera  ribera  dicen  que 
son  vacas  menores  que  las  de  Espana,  y  otros  animales  muy 
diferentes  de  los  de  Castilla;  buena  ropa,  no  solo  de  algodon 
mas  tambien  de  lana,  y  que  hay  ovejas  de  que  se  saca 
aquella  lana;  estas  ovejas  no  se  sabe  de  que  manera  sean. 
Esta  gente  usan  de  camisas  y  vestiduras  con  que  se  cubren 
sus  cuerpos.  Tienen  zapatos  enteros  que  cubren  todo  el 
pie,  lo  cual  no  se  ha  hallado  en  todo  lo  hasta  ahora  descu- 
bierto.  Tambien  traen  de  aquellos  pueblos  muchas  turque- 
sas,  las  cuales  y  todo  lo  demas  que  aqui  digo  habia  entre 


—    175   — 

aquella  gente  pobre  adonde  Uego  el  fraile;  no  que  en  sus 
tierras  se  criasen,  sino  que  las  traian  de  aquellos  pueblos 
grandes  adonde  iban  a  tiempo  a  trabajar,  y  a  ganar  su  vida 
como  hacen  en  Espana  los  jornaleros. 

En  demanda  de  esta  tierra  habian  salido  ya  muchas 
armadas,  asi  por  mar  como  por  tierra,  y  de  todos  la  escon- 
dio  Dios,  y  quiso  que  un  pobre  fraile  desc^lzo  la  descu- 
briese;  el  cual  cuando  trajo  Is  nueva,  al  tiempo  que  lo  dijo, 
le  prometieron  que  no  la  conquistarian  a  sangre  y  a  fuego, 
como  se  ha  conquistado  casi  todo  lo  que  en  esta  tierra 
firme  esta  descubierto,  sino  que  se  les  predicaria  el  Evan- 
gelio;  pero  como  esta  nueva  fue  derramada,  volo  breve- 
mente  por  todas  partes,  y  como  a  cosa  hallada  muchos  la 
quisieron  ir  a  conquistar;  por  mas  bien  o  nienos  mal  torno 
la  delantera  el  Vicerrey  de  esta  Nueva  Espana  Don  Antonio 
de  Mendoza,  llevando  santa  intencion  y  muy  buen  deseo  de 
servir  a  Dios  en  todo  lo  que  en  si  fuere,  sin  hacer  agravio 
a  los  projimos. 

En  el  ailo  de  1539  dos  frailes  entraron  por  la  provincia 
de  Michuacan  a  unas  gentes  que  se  llamaban  Chichimecas, 
que  ya  otras  veces  habian  consentido  entrar  en  sus  tierras 
frailes  menores,  y  los  habfan  recibido  en  paz  y  con  mucho 
amor,  que  de  los  Espafioles  siempre  se  han  defendido  y 
vedandoles  la  entrada,  asi  por  ser  gente  belicosa  y  que  poco 
mas  poseen  de  un  arco  con  sus  flechas,  como  porque  los 
Espafioles  ven  poco  interes  en  ellos.  Aqui  descubrieron  estos 
dos  frailes  que  digo,  cerca  de  treinta  pueblos  pequefios,  que 
el  mayor  de  ellos  no  tendria  seicientos  vecinos.  Estos  reci- 
bieron  de  muy  buena  volurtad  la  doctrina  cristiana,  y  tra- 
jeron  sus  hijos  al  bautismo;  y  por  tener  mas  paz  y  mejor 
disposicion  para  recibir  la  fe,  demandaron  libertad  por 
algunos  afios,  y  que  despues  darian  un  tributo  moderado 
de  lo  que  cogen  y  cri'an  en  sus  tierras;  y  que  de  esta  manera 
darian  la  obediencia  al  Rey  de  Castilla:  todo  se  lo  concedio 
el  Vicerrey  Don  Antonio  de  Mendoza,  y  les  dio  diez  afios 
de  libertad  para  que  no  pagasen  ningun  tributo.  Despues 
de  estos  pueblos  se  siguen  unos  llanos,  los  mayores  que  hay 
en  toda  la  Nueva  Espafia:  son  de  tierra  esteril,  aunque  po- 
biada  toda  de  gente  rnuy  pobre,  y  muy  desnuda,  que  no 
cubren  sino  sus  vergiienzas;  y  en  tiempo  de  frio  se  cubren 
con  cueros  de  venados,  que  en  todos  aquellos  llanos  hay 
mucho  numero  de  ellos,  y  de  liebres  y  conejos,  y  culebras 


170    — 


y  vivoras;  y  de  esto  comen  asado,  que  cocido  ninguna  cosa 
comen,  ni  tienen  choza,  ni  casa,  ni  hogar,  mas  de  que  se 
abrigan  bajo  de  algunos  arboles,  y  aun  de  estos  no  hay  mu- 
chos  sino  tunales,  que  son  unos  arboles  que  tienen  las  hojab 
del  grueso  de  dos  dedos,  unas  mas  y  otras  menos,  tan  largas 
como  un  pie  de  un  hombre,  y  tan  anchas  como  un  paimo; 
de  una  hoja  de  estas  se  planta  y  van  procediendo  de  una 
hoja  en  otra,  y  a  los  lados  tambien  van  echando  hojas,  y 
haciendose  de  ellas  arbol.  Las  hojas  del  pie  engordan  mucho, 
y  fortalecense  tanto  hasta  que  se  hacen  como  pie  o  tronco 
de  arbol.  Este  vocablo  tunal,  y  tuna  por  su  fruta,  es  nombre 
de  las  Islas,  porque  en  ellas  hay  muchos  de  estos  arboles, 
aunque  la  fruta  no  es  tanta  ni  tan  buena  como  la  de  esta 
tierra.  En  esta  Nueva  Espana  al  arbol  llaman  nopal,  y  a  la 
fruta  nochtlL  De  este  genero  de  nochtli  hay  de  muchas  espe- 
cies;  unas  llaman  montesinas,  estas  no  las  comen  sino  los 
pobres;  otras  hay  am.arillas  y  son  buenas;  otras  llaman  pica- 
dillas,  que  son  entre  amarillas  y  blancas,  y  tambien  son 
buenas;  pero  las  mejores  de  todas  son  las  blancas,  y  a  su 
tiempo  hay  muchas  y  duran  mucho,  y  los  Espanoles  son 
muy  golosos  de  ellas,  m.ayormente  en  verano  y  de  cam.ino 
con  calor,  porque  refrescan  mucho.  Hay  algunas  tan  buenas 
que  saben  a  peras,  y  otras  a  uvas.  Otras  hay  muy  coloradas 
y  no  son  muy  apreciadas,  y  si  alguno  las  come  es  porque 
vienen  primero  que  otras  ningunas.  Tinen  tanto,  que  hasta 
la  orina  del  que  las  come  tinen,  de  manera  que  parece  poco 
menos  que  sangre;  tanto,  que  de  los  primeros  conquista- 
dores  que  vinieron  con  Hernando  Cortes,  liegando  un  dia 
adonde  habia  muchos  de  estos  arboles,  comieron  mucho  de 
aqueila  fruta  sin  saber  lo  que  era,  y  como  despues  todos  se 
vieron  que  orinaban  sangre,  tuvieron  mucho  temor  pen- 
sando  que  habian  comido  alguna  fruta  ponzofiosa,  y  que 
todos  habian  de  ser  muertos;  hasta  que  despues  fueron 
desenganados  por  los  Indios.  En  estas  tunas,  que  son  colo- 
radas, nace  la  grana,  que  en  esta  lengua  se  llama  mocheztlL  Es 
cosa  tenida  en  mucho  precio  porque  es  muy  subido  Colorado; 
entre  los  Espanoles  se  llama  carmesi.  Estos  Indios  que  digo, 
por  ser  la  tierra  tan  esteril  que  a  tiempo  carece  de  agua, 
beben  del  zumo  de  estas  hojas  de  nopal.  Hay  tambien  en 
aquellos  llanos  muchas  turmas  de  tierra,  las  cuales  no  se  yo 
que  en  parte  ninguna  de  esta  Nueva  Espafia  se  hayan  hallado 
sino  alli. 


CAPITULO  SEXTO 


De  urios  may  grandes  monies  que  cercan  toda  esta  tiena,  y 
de  sii  gran  riqueza  y  fertilidad,  y  de  muchas  grandezas 
que  tiene  la  ciudad  de  Mexico. 


No  son  de  nienos  fruto  y  provecho  las  salidas  y  visita- 
ciones  que  continuamente  se  hacen  de  los  monasterios 
adonde  residen  los  frailes  que  las  ya  dichas,  porqueademas 
de  los  pueblos  cercanos  y  que  visitan  a  menudo,  salen  a 
otros  pueblos  y  tierras  que  estan  apartadas  cincuenta  y  cien 
leguas,  de  los  cuales  antes  que  acaben  la  visita,  y  vuelvan  a 
sus  casas,  han  andado  ciento  y  cincuenta  leguas  y  a  veces 
doscientas;  porque  es  cierto  que  adonde  no  llegan  los  frailes 
no  hay  verdadera  cristiandad;  porque  todos  los  Espanoles 
pretenden  su  interes,  no  curan  de  ensefiarlos  ni  doctrinarlos, 
ni  hay  quien  les  diga  lo  que  toca  a  la  fe  y  creencia  de  Jesu- 
cristo,  verdadero  Dios  y  universal  Seiior,  ni  quien  procure 
destruir  sus  supersticiones  y  ceremonias  y  hechicerias,  muy 
anejas  a  la  idolatria,  y  es  muy  necesario  andar  por  todas 
partes.  Y  esta  Nueva  Espana  esta  toda  llena  de  sierras,  tanto, 
que  puesto  uno  en  la  mayor  vega  o  llano,  mirando  a  todas 
partes  hallara  sierra  o  sierras  a  seis  y  a  siete  leguas,  salvo 
en  aquellos  llanos  que  dije  en  el  capitulo  pasado  y  en  algu- 
nas  partes  de  la  costa  de  la  mar,  Especialmente  va  una  Cor- 
dillera de  sierras  sobre  el  Mar  del  Norte,  esto  es,  encima  del 
mar  Oceano,  que  es  la  mar  que  traen  los  que  vienen  de 
Espana.  Estas  sierras  van  muchas  leguas  de  largo,  que  es 
todo  lo  descubierto,  que  son  ya  mas  de  cinco  mil  leguas,  y 
todavia  pasan  adelante  y  van  descubriendo  mas  tierra.  Esta 
tierra  se  ensangosta  tanto,  que  queda  de  mar  a  mar  en  solas 
quince  leguas,  porque  desde  el  Nombre  de  Dios,  que  es  un 
pueblo  en  la  costa  del  Mar  del  Norte,  hasta  Panama,  que  es 
otro  pueblo  de  la  costa  del  Mar  del  Sur,  no  hay  mas  de  solas 
quince  leguas;  y  estas  sierras  que  digo,  pasada  esta  angos- 

12 


-   178  - 

tura  de  tierra,  hacen  dos  piernas;  la  una  prosigue  la  mistna 
costa  del  Mar  del  Norte,  y  la  otra  la  vuelta  de  la  tierra  del 
Peru,  en  muy  altas  y  fragosas  sierras,  mucho  mas  sin  com- 
paracion  de  los  Alpes  ni  que  los  monies  Pirineos;  y  pienso 
que  en  toda  la  redondez  de  la  tierra  no  hay  otras  montafias 
tan  altas  ni  tan  asperas,  y  puedense  sin  falta  Uamar  estos 
montes  los  mayores  y  los  mas  ricos  del  mundo,  porque  ya 
de  esta  cordillera  de  sierras,  sin  la  que  se  vuelve  al  Peru, 
estan  com.o  digo,  descubiertas  mas  de  cinco  mil  leguas,  y 
no  las  han  llegado  al  cabo.  Y  lo  que  mas  es  de  considerar; 
y  que  causa  grandisima  admiracion  es,  que  tantos  y  tan 
grandes  montes  hayan  estado  encubiertos  tanta  multitud  de 
anos  como  ha  que  paso  el  gran  diluvio  general,  estando  en 
el  mar  Oceano,  adonde  tantas  naos  navegan,  y  los  recios 
temporales  y  grandes  tormentas  y  tempestades  han  echado 
y  derramado  tantas  naos  muy  fuera  de  la  rota  que  llevaban 
y  muy  lejos  de  su  navegacion;  y  siendo  tantas  y  en  tantos 
anos  y  tiempos,  nunca  con  estas  sierras  toparon,  ni  estos 
montes  parecieron.  La  causa  de  esto  debemos  dejar  para  el 
que  es  causa  de  todas  las  causas;  creyendo  que  puesel  ha  si- 
do  servido  de  que  no  se  manifestasen  ni  se  descubriesen  hasta 
nuestros  tiempos,  que  esto  ha  sido  lo  mejor  y  que  mas  con- 
viene  a  la  fe  y  religion  cristiana.  Lo  mas  alto  de  esta  Nueva 
Espafia,  y  los  mas  altos  montes,  por  estar  en  la  mas  alta 
tierra,  parecen  ser  los  que  estan  alrededor  de  Mexico.  Esta 
Mexico  todo  cercado  de  montes,  y  tiene  una  muy  hermosa 
corona  de  sierras  a  la  redonda  de  si,  y  ella  esta  puesta  en 
medio,  lo  cual  le  causa  gran  hermosura  y  ornato,  y  mucha 
seguridad  y  fortaleza;  y  tambien  la  viene  de  aquellas  sierras 
mucho  provecho,  como  se  dira  adelante.  Tiene  nmy  hermo- 
sos  montes,  los  cuaies  la  cercan  toda  como  un  muro.  En 
ella  asiste  la  presencia  divina  en  el  Santisimo  Sacramento, 
asi  en  la  iglesia  catedral  como  en  tres  monasterios  que  en 
ella  hay,  de  agustinos,  dominicos  y  franciscanos,  y  sin  estas 
hay  otras  muchas  iglesias. 

En  la  iglesia  mayor  reside  el  obispo  con  sus  dignidades, 
canonigos,  curas  y  capellanes.  Esta  muy  servida  y  muy 
adornada  de  vasijas  y  ornamentos  para  el  culto  divino, 
como  de  instrumentos  musicales.  En  los  monasterios  hay 
muchos  muy  devotos  religiosos,  de  los  cuaies  salen  muchos 
predicadores,  que  no  solo  en  lengua  espanola  mas  en  otras 
muchas  lenguas  de  las  que  hay  en  las  provincias  de  los 


1 70    — 


Indies,  los  predican  y  convierten  a  la  creencia  verdadera  de 
Jesucristo.  Asimismo  esta  Mexico  representando  la  persona 
del  Emperador  y  gran  Monarca  Carlos  V,  el  Vicerrey  y  Au- 
diencia  Real  que  en  Mexico  reside,  rigiendo  y  gobernando 
la  ticrra  y  administrando  justicia.  Tiene  esta  ciudad  su 
cabildo  o  regimiento  niuy  honrado,  el  cual  la  gobierna  y 
ordena  en  toda  buena  policia.  Hay  en  ella  muy  nobles 
caballeros  y  muy  virtuosos  casados,  liberalisimos  en  hacer 
limosnas.  Tienen  muchas  y  muy  buenas  cofradias,  que 
honran  y  solemnizan  las  fiestas  principales,  y  consuelan  y 
recrean  muchos  pobres  enfermos,  y  entierran  honradaniente 
los  difuntos.  Tiene  esta  ciudad  un  muy  solemne  hospital, 
que  se  llama  de  la  Concepcion  de  Nuestra  Senora,  dotado 
de  grandes  indulgencias  y  perdones,  las  cuales  gano  Don 
Hernando  Cortes  marques  del  Valle,  que  es  su  patron. 
Tiene  tambien  este  hospital  mucha  renta  y  hacienda.  Esta 
esta  ciudad  tan  llena  de  mercaderes  y  oficiales  como  lo 
esta  una  de  las  mayores  de  Espana.  Esta  esta  ciudad  de 
Mexico  o  Tenochtitldn,  muy  bien  trazada  y  mejor  edificada 
de  muy  buenas,  grandes  y  muy  fuertes  casas;  es  muy  pro- 
veida  y  bastecida  de  todo  lo  necesario,  asi  de  lo  que  hay  en 
la  tierra  como  de  cosas  de  Espana;  andan  ordinariamente 
cien  harrias  o  recuas  desde  el  puerto  que  se  llama  la  Vera- 
Cruz  proveyendo  esta  ciudad,  y  muchas  carretas  que  hacen 
lo  mismo;  y  cada  dia  entran  gran  multitud  de  Indios,  car- 
gados  de  bastimentos  y  tributos,  asi  por  tierra  como  por 
agua,  en  acallis  o  barcas,  que  en  lengua  de  las  Islas  llaman 
canoas.  Todo  esto  se  gasta  y  consume  en  Mexico,  lo  cual 
pone  alguna  admiracion,  porque  se  ve  claramente  que  se 
gasta  mas  en  sola  la  ciudad  de  Mexico  que  en  dos  ni  en 
tres  ciudades  de  Espana  de  su  tamano.  La  causa  de  esto  es 
que  todas  las  casas  estan  muy  llenas  de  gentes,  y  tambien 
que  como  estan  todos  holgados  y  sin  necesidad,  gastan 
mucho. 

Hay  en  elia  muchos  y  muy  hermosos  caballos;  porque 
los  hace  el  maiz  y  el  continuo  verde  que  tienen,  que  lo 
comen  todo  el  ano,  asi  de  la  caila  de  maiz,  que  es  muy 
mejor  que  alcacer,  y  dura  mucho  tiempo  este  pienso,  y 
despues  entra  un  junquillo  nmy  bueno,  que  siempre  lo  hay 
verde  en  el  agua,  de  que  la  ciudad  esta  cercada.  Tiene 
muchos  ganados  de  vacas,  y  yeguas,  y  ovejas,  y  cabras,  y 
puercos.  Entra  en  ella  por  una  calzada  un  grueso  cafio  de 


—  i8o  — 

nuiy  gentil  agua,  que  se  reparte  por  miichas  calles;  por  esta 
niisma  calzada  tiene  una  nuiy  hermosa  salida,  de  una  parte 
y  de  otra  llena  de  huertas  que  duran  una  legua.  jOh  Mexico, 
que  tales  monies  te  cercan  y  te  coronan!  Ahora  con  razon 
volara  tu  fama,  jDorque  en  ti  resplandece  la  fe  y  Evangel io 
de  Jesucristo.  Tu  que  antts  eras  niaestra  de  pecados,  ahora 
eres  ensenadora  de  verdad;  y  tu  que  antes  estabas  en  tinie- 
blas  y  oscuridad,  ahora  das  resplandor  de  docirina  y  cris- 
tiandad.  Mas  te  ensalza  y  engrandece  la  sujecion  que  tienes 
al  invictisimo  Cesar  Don  Carlos,  que  el  tirano  senorio  con 
que  otro  tiempo  a  todos  querias  sujetar.  Eras  entonces  una 
Babilonia,  llena  de  confusiones  y  maldades;  ahora  eres 
otra  Jerusalen,  niadre  de  provincias  y  reinos.  Andabas  e 
ibas  a  do  que  querias,  segiin  te  guiaba  la  voiuntad  de  un 
idiota  gentil,  que  en  ti  ejecutaba  leyes  barbaras;  ahora 
muchos  velan  sobre  ti,  para  que  vivas  segtin  leyes  divinas  y 
humanas.  Otro  tiempo  con  atitoridad  del  principe  de  las 
tinieblas,  anheiando  amenazabas,  prendias  y  sacrificabas, 
asi  hombres  como  mujeres,  y  su  sangre  ofrecias  al  demonio 
en  cartas  y  papeles;  ahora  con  oraciones  y  sacrificios  bue- 
nos  y  justos  adoras  y  confiesas  al  Senor  de  los  sefiores. 
jO  Mexico!  Si  levantases  los  ojos  a  tus  montes,  de  que  estas 
cercada,  verias  que  son  en  tu  ayuda  y  defensa  mas  angeies 
buenos,  que  demonios  fueron  contra  ti  en  otro  tiempo, 
para  te  hacer  caer  en  pecados  y  yerros. 

Ciertamente  de  la  tierra  y  comarca  de  Mexico,  digo  de 
las  aguas  vertientes  de  aqueila  corona  de  sierras  que  tiene  a 
vista  en  rededor,  no  hay  poco  que  decir  sino  muy  mucho. 
Todos  los  derredores  y  laderas  de  las  sierras  estan  muy 
pobladas,  en  el  cual  termino  hay  mas  de  cuarenta  pueblos 
grandes  y  medianos,  sin  otros  muchos  pequenos  a  estos 
sujetos.  Estan  en  solo  este  circuito  que  digo  nueve  o  diez 
monasterios  bien  edificados  y  poblados  de  religiosos,  y 
todos  tienen  bien  en  que  entender  en  la  conversion  y  apro- 
vechamiento  de  los  Indios.  En  los  pueblos  hay  muchas 
iglesias,  porque  hay  pueblo  fuera  de  los  que  tienen  monas- 
terio,  de  mas  de  diez  iglesias;  y  estas  muy  bien  aderezadas, 
y  en  cada  una  su  campana  o  campanas  muy  buenas.  Son 
todas  las  iglesias  por  defuera  muy  lucidas  y  almenadas,  y 
la  tierra  que  en  si  es  alegre  y  muy  vistosa,  por  causa  de  la 
frescura  de  las  montanas  que  estan  en  lo  alto,  y  el  agua  en 
lo  bajo,  de  todas  partes  parece  muy  bien,y  adornan  mucho 
a  la  ciudad. 


—    iWl 


Parte  de  las  laderas  y  lo  alto  de  los  montes  son  de  las 
buenas  moiitanas  del  mundo,  porque  hay  cedros  y  muchos 
cipreses,  y  niuy  grandes;  tanto,  que  muc'has  iglesias  y  casas 
son  de  madera  de  cipres.  Hay  miiy  gran  numero  de  pinos, 
y  en  extremo  grandes  y  derechos;  y  otios  que  tanibien  los 
Espanoles  llaman  pinos  y  hayas.  Hay  muchas  y  muy  gran- 
des encinas  y  madronos,  y  algunos  robles.  De  estas  mon- 
tafias  bajan  arroyos  y  rios,  y  en  las  laderas  y  bajos  salen 
muchas  y  muy  grandes  fuentes.  Toda  esta  agua  y  mas  la 
llovediza  hace  una  gran  laguna,  y  la  ciudad  de  Mexico  esta 
asentada  parte  dentro  de  eila,  y  parte  a  la  orilla.  A  la  parte 
de  Occidente  por  medio  del  agua  va  una  calzada  que  la 
divide;  la  una  parte  es  de  muy  pestifera  agua,  y  la  otra 
parte  es  de  agua  dulce,  y  la  dulce  entra  la  salada  porque 
esta  mas  alta;  y  aquella  calzada  tiene  cuatro  o  cinco  ojos 
con  sus  puentes,  por  donde  sale  de  la  agua  dulce  a  la  salada 
mucha  agua.  Estuvo  iVlexico  al  principio  fundada  mas  baja 
que  ahora  esta,  y  toda  la  mayor  parte  de  la  ciudad  la  cer- 
caba  agua  dulce,  y  tenia  dentro  de  si  muchas  frescas  arbo- 
ledas  de  cedros,  y  cipreses,  y  sauces,  y  de  otros  arboles  de 
fioies;  porque  los  Indios  sefiores  no  procuran  arboles 
de  fruta,  porque  se  la  traen  sus  vasallos,  sino  arboles  de  flo- 
resta,  de  donde  cojan  rosas  y  adonde  se  crian  aves,  asi 
para  gozar  del  canto  como  para  las  tirar  con  cerbatana,  de 
la  cual  son  grandes  tiradores.  Como  Mexico  estuviese  asi 
fundada  dentro  de  la  laguna,  obra  de  dos  leguas  adelante, 
hacia  la  patte  de  Oriente,  se  abrio  una  gran  boca,  por  la 
cual  salio  tanta  agua,  que  en  pocos  dias  que  duro  hizo 
crecer  a  toda  la  laguna,  y  subio  sobre  los  edificios  bajos  o 
sobre  el  primer  suelo  mas  de  medio  estado;  entonces  los 
mas  de  los  vecinos  se  retrajeron  hacia  la  parte  de  Poniente, 
que  era  tierra  firme.  Dicen  los  Indios  que  salian  por  aquella 
boca  muchos  peces,  tan  grandes  y  tan  gruesos  como  el 
muslo  de  un  hombre;  lo  cual  les  causaba  grande  admira- 
cion,  porque  en  el  agua  salada  de  la  laguna  no  se  crian 
peces,  y  en  la  dulce  son  tan  pequenos,  que  los  mayores  son 
como  un  palmo  de  un  hombre.  Esta  agua  que  asi  reventd 
debe  ser  de  algiin  rio  que  anda  por  aquellos  montes, 
porque  ya  ha  salido  otras  dos  veces  por  entre  dos  sierras 
nevadas  que  iViexico  tiene  a  vista  delante  de  si  hacia  la 
parte  de  Occidente  y  Mediodfa;  la  una  vez  fue  despues  que 
los  cristianos  estan  en  la  tierra,  y  la  otra  pocos  afios  antes. 


-    l82    - 

La  primera  vez  fue  tanta  el  agua,  que  los  Indies  senalan  ser 
dos  tantos  que  el  rio  grande  de  la  ciudad  de  los  Angeles,  el 
cual  rio  por  las  mas  partes  siempre  se  pasa  por  puente; 
y  tambien  salian  aquelios  grandes  pescados  como  cuando 
se  abrio  por  la  laguna.  Entonces  el  agua  vertio  de  la  otra 
parte  de  la  sierra  hacia  Huexotzinco,  y  yo  he  estado  cerca 
de  donde  salio  esta  agua  que  digo,  y  me  he  certificado  de 
todos  los  Indios  de  aquella  tierra.  Enlre  estas  dos  sierras 
nevadas  esta  el  puente  que  al  principio  solian  pasar  yendo 
de  la  ciudad  de  los  Angeles  para  Mexico,  el  cual  ya  no  se 
sigue  porque  Ics  Espanoles  han  descubierto  otros  caminos 
mejores.  A  la  una  de  estas  sierras  llaman  los  Indios  sierra 
blanca,  porque  siempre  tiene  nieve;  a  la  otra  llaman  sierra 
que  echa  humo;  y  aunque  ambas  son  bien  altas,  la  del 
humo  me  parece  ser  mas  alta,  y  es  redonda  desde  lo  bajo, 
aunque  el  pie  baja  y  se  extiende  mucho  mas.  La  tierra  que 
esta  sierra  tiene  de  todas  partes  es  muy  hermosa  y  muy 
templada,  en  especial  la  que  tiene  al  Mediodia.  Este  volcan 
tiene  arriba  en  lo  alto  de  la  sierra  una  gran  boca,  por  la  cual 
soifa  salir  un  grandisimo  golpe  de  humo,  el  cual  algunos 
dias  salia  tres  y  cuatro  veces.  Habia  de  Mexico  a  io  alto  de 
esta  sierra  o  boca  doce  leguas,  y  cuando  aquel  humo  salia 
parecia  ser  tan  claro,  como  si  estuviera  muy  cerca,  porque 
salia  con  grande  impetu  y  muy  espeso;  y  despues  que 
subia  en  tanta  altura  y  gordor  como  la  torre  de  la  iglesia 
mayor  de  Sevilla,  aflojaba  la  furia,  y  declinaba  a  la  parte 
que  el  viento  le  queria  llevar.  Este  salir  de  humo  ceso  desde 
el  ano  de  1528,  no  sin  grande  nota  de  los  Espanoles  y  de 
los  Indios.  Algunos  querian  decir  que  era  boca  del  infierno. 


CAPITULO  SEPTIMO 


De  los  nombres  que  Mexico  tuvo,  y  de  quien  dicen  que 
fueron  sus  fundadores;  y  del  estado  y  grandeza  del  sehor 
de  ella,  llamado  Moteuczoma. 


Mexico,  segun  la  etimologia  de  esta  lengua,  algunos  la 
interpretan  fuente  o  manadero;  y  en  la  verdad  que  en  ella  a 
la  redonda  hay  muchos  manantiales,  por  lo  cual  la  interpre- 
tacion  no  parece  ir  muy  fuera  de  proposito;  pero  los  natu- 
rales  dicen,  que  aquel  nombre  de  Mexico  trajeron  aquellos 
sus  primeros  fundadores,  los  cuales  dicen  que  se  llamaban 
Mexiti,  y  aun  despues  de  aigun  tiempo  los  moradores  de 
ella  se  Uamaron  Alexitis;  el  cual  nombre  ellos  tomaron  de 
su  principal  dios  o  idolo,  porque  el  sitio  en  que  poblaron 
y  la  poblacion  que  hicieron  Uamaron  Tenochtitlan,  por 
causa  de  un  arbol  que  allf  hallaron,  que  se  llamaba  nocthli, 
el  cual  salia  de  una  piedra,  a  la  cual  piedra  llamaban  tetl, 
de  manera  que  se  diria,  fruta  que  sale  de  piedra.  Despues 
andando  el  tiempo  y  multiplicandose  el  pueblo  y  creciendo 
la  vecindad,  hizose  esta  ciudad  dos  barrios  o  dos  ciudades: 
al  mas  principal  barrio  Uamaron  Mexico,  y  a  los  moradores 
de  el  Uamaron  Mexicanos:  estos  Mexicanos  fueron  en  esta 
tierra  como  en  otro  tiempo  los  Romanos.  En  este  barrio 
llamado  Mexico  residia  el  gran  sefior  de  esta  tierra,  que  se 
llamaba  Moteuczoma,  y  nombrado  con  mejor  crianza  y  mas 
cortesia  y  acatamiento  le  deci'an  Moteuczomatzin,  que  quiere 
decir  hombre  que  esta  enojado  o  grave:  aqui  en  esta  parte, 
como  mas  principal,  fundaron  los  Espafioles  su  ciudad,  y 
este  solo  barrio  es  muy  grande,  y  tambien  hay  en  el  muchas 
casas  de  Indios,  aunque  fuera  de  la  traza  de  los  Espafioles. 
Al  otro  barrio  Uaman  Tlaltilolco,  que  en  su  lengua  quiere 
decir  isleta,  porque  all!  estaba  un  pedazo  de  tierra  mas  alto 
y  mas  seco  que  lo  otro  todo,  que  era  manantiales  y  carrizales. 
Todo  este  barrio  esta  poblado  de  Indios;  son  muchas  las 


—  i84  — 

casas  y  muchos  mas  los  moradores.  En  cada  ciudad  o  barrio 
de  estos  hay  una  muy  gran  plaza,  adonde  cada  dia  ordina- 
riamente  se  hace  un  mercado  grande  en  el  cual  se  junta 
infinita  gente  a  comprar  y  vender:  y  en  estos  mercados  que 
los  Indios  llaman  tianqaizco,  se  venden  de  cuantas  cosas 
hay  en  la  tierra,  desde  oro  y  plata  hasta  canas  y  hornija. 
Llaman  los  Indios  a  este  barrio  San  Francisco  de  Mexico, 
porque  fue  la  primera  iglesia  de  esta  ciudad  y  de  toda  la 
Nueva  Espafia.  Al  otro  barrio  llaman  Santiago  de  Tlatilolco; 
y  aunque  en  este  barrio  hay  muchas  iglesias,  la  mas  prin- 
cipal es  Santiago,  porque  es  una  iglesia  de  tres  nave?;  y  a 
la  misa  que  se  dice  a  los  Indios  de  manana  siempre  se  hinche 
de  ellos,  y  por  de  manana  que  abran  la  puerta;  ya  los  Indios 
estan  esperando;  porque  como  no  tienen  mucho  que  ata- 
viarse  ni  que  se  componer,  en  esciareciendo  tiran  para  la 
iglesia. 

Aqui  en  esta  iglesia  esta  el  colegio  de  Indios,  con  frailes 
que  los  ensefian  y  doctrinan  en  lo  que  tienen  que  hacer.  En 
toda  la  tierra  nombran  los  Indios  primero  el  santo  que 
tienen  en  su  principal  iglesia  y  despues  el  pueblo,  y  asi 
nombran:  Santa  Man'a  de  Tlaxcallan,  San  Miguel  de  Hue- 
xotzinco,  San  Antonio  de  Tetzoco,  etc... 

No  piense  nadie  que  me  he  alargado  en  contar  el  blason 
de  Mexico,  porque  en  la  verdad  muy  breve mente  he  tocado 
una  pequefia  parte  de  lo  mucho  que  de  ella  se  podri'a  decir, 
porque  creo  que  en  toda  nuestra  Europa  hay  pocas  ciudades 
que  tengan  tal  asiento  y  tal  comarca,  con  tantos  pueblos  a 
la  redonda  de  si,  y  tan  bien  sentados;  y  aun  mas  digo  y 
afirmo,  que  dudo  si  hay  alguna  tan  buena  y  tan  opulenta 
cosa  como  Tenochtitlan;  y  tan  llena  de  gente,  porque  tiene 
esta  gran  ciudad  Tenoclititlan  de  frente  de  si,  a  la  parte  de 
Oriente,  la  laguna  en  medio,  el  pueblo  de  Tetzcoco,  que 
habra  cuatro  o  cinco  leguas  de  traviesa,  que  la  laguna  tiene 
de  ancho,  y  de  largo  tiene  ocho,  esto  es  la  salada,  y  casi  otro 
tanto  tendra  la  laguna  dulce.  Esta  ciudad  de  Tetzcoco  era 
la  segunda  cosa  principal  de  la  tierra,  y  asimismo  el  sefior 
de  ella  era  el  segundo  sefior  de  la  tierra:  sujetaba  debajo  de 
si  quince  provincias  hasta  la  provincia  de  Tuzapan,  que 
esta  a  la  costa  del  Mar  del  Norte,  y  asi  habia  en  Tetzcoco 
muy  grandes  edificios  de  templos  del  demonio,  y  muy  gen- 
tiles casas  y  aposentos  de  senores;  entre  los  cuales  fue  muy 
cosa  de  ver  la  casa  del  sefior  principal,  asi  la  vieja  con  su 


-   i85   - 

huerta  cercada  de  mas  de  mil  cedros  iiiuy  grandes  y  niuy 
hennosos,  de  los  cuales  hoy  dia  estan  los  mas  en  pie,  aunqiie 
ia  casa  esta  asolada;  otra  casa  tenia  que  se  podia  aposentar 
en  ella  un  ejercito,  con  muchos  jardines,  y  un  muy  grande 
estanque,  que  por  debajo  de  tierra  soli'an  eiitrar  a  el  con 
barcas.  Es  tan  grande  la  poblacion  de  Tetzcoco,  que  toma 
mas  de  una  legua  en  ancho,  y  mas  de  seis  en  largo,  en  la 
cual  hay  nmchas  parroquias  e  innumerables  moradores.  A 
la  parte  de  Oriente  tiene  Mexico  Tenochtitlan  a  una  legua 
la  ciudad  o  pueblo  de  Tlacopan,  adonde  residia  el  tercero 
senor  de  la  tierra,  al  cual  estaban  sujetas  diez  provincias: 
estos  dos  senores  ya  dichos  se  podrian  bien  llamar  reyes, 
porque  no  les  faltaba  nada  para  lo  ser.  A  la  parte  del  Norte 
o  Septentrion,  a  cuatro  leguas  de  Tenochtitlan,  esta  el  pueblo 
de  Cuantitlan,  adonde  residia  el  cuarto  senor  de  la  tierra,  el 
cual  era  senor  de  otros  muchos  pueblos.  Entre  este  pueblo 
y  iMexico  hay  otros  grandes  pueblos,  que  por  causa  de  bre- 
vedad  y  por  ser  nombres  extranos  no  los  nombro. 

Tiene  iVIexico  a  ia  parte  del  Mediodia,  a  dos  leguas,  el 
pueblo  de  Coyoacan:  el  senor  de  el  era  el  quinto  senor,  y 
tenia  muchos  vasallos:  es  pueblo  muy  fresco.  Aqui  estuvieron 
los  Espanoles  despues  que  ganaron  a  Tenochtitlan,  hasta 
que  luvieron  edificado  en  Mexico,  adonde  pudiesen  estar, 
porque  de  la  conquista  habia  quedado  todo  lo  mas  y  mejor 
de  la  ciudad  destruido.  Dos  leguas  mas  adelante,  tambien 
hacia  el  Mediodia,  que  son  cuatro  de  Mexico,  esta  la  gran 
poblacion  de  Xochimilco,  y  desde  aili  hacia  donde  sale  el 
sol,  estan  los  pueblos  que  llaman  de  la  laguna  dulce,  y  Tlal- 
manalco  con  su  provincia  de  Chalco,  do  hay  infinidad  de 
gtniQ.  De  la  otra  parte  de  Tetzcoco,  hacia  el  Norte,  esta  lo 
muy  poblado  de  Otompa  y  Tepepolco. 

Estos  pueblos  ya  dichos  y  otros  muchos  tiene  Tenochtitlan 
a  la  redonda  de  si  dentro  aquella  corona  de  sierras,  y  otros 
muy  muchos  que  estan  pasados  los  montes,  porque  por  la 
parte  mas  ancha  de  lo  poblado  hacia  Mexico,  a  los  de  las 
aguas  vertientes  afuera,  hay  seis  leguas,  y  a  todas  las  partes 
a  la  redonda  va  muy  poblada  y  hermosa  tierra.  Los  de  las 
provincias  y  principales  pueblos  eran  como  senores  de  salva 
y  dictado,  y  sobre  todos  eran  los  mas  principales  los  dos, 
el  de  Tetzcoco  y  el  de  Tlacopan;  y  estos  con  todos  los  otros 
todo  lo  mas  del  tiempo  residian  en  Mexico,  y  tenian  corte  a 
Moteuczoma,  el  cual  servia  como  rey,  y  era  muy  tenido  y 


—   i36  - 

en  extreme  obedecido.  Celebraba  siis  fiestas  con  tanta  solem- 
nidad  y  triunfo,  que  los  Espanoles  que  a  ellas  se  hallaron 
presentes  estaban  espantados,  asi  de  esto,  como  de  ver  la 
ciudad  y  los  templos  y  los  pueblos  de  a  la  redonda.  Ei  ser- 
vicio  que  tenia,  y  el  aparato  con  que  se  servia,  y  las  sun- 
tuosas  casas  que  tenia  Moteuczoma,  y  las  de  otros  senores; 
la  solicitud  y  multitud  de  servidores,  y  la  muchedunibre  de 
la  gente,  que  era  como  yerbas  en  el  campo,  visto  esto  estaban 
tan  admirados,  que  unos  a  otros  se  decian:  "^Que  es  aquesto 
que  vemos?  ^Esta  es  ilusidn  o  encantamiento?  jTan  grandes 
cosas  y  tan  admirables  han  estado  tanto  tiempo  encubiertas 
a  los  hombres  que  pensaban  tener  entera  noticia  del  mundolw 
Tenia  Moteuczomatzin  en  esta  ciudad,  de  todos  los  generos 
de  animales,  asi  brutos  y  reptiles,  como  de  aves  de  todas 
maneras,  hasta  aves  de  agua  qne  se  mantienen  de  pescado, 
y  hasta  pajaros  de  los  que  se  ceban  de  moscas,  y  para  todas 
tenia  personas  que  les  daban  sus  laciones,  y  les  buscaban 
sus  mantenimientos,  porque  tenia  en  ello  tanta  curiosidad, 
que  si  Moteuczoma  veia  ir  por  el  aire  volando  una  ave  que 
le  agradase,  mandabaia  tomar,  y  aquella  misma  ie  traian;  y 
un  Espanol  digno  de  credito,  estando  delante  de  Moteuc- 
zoma, vio  que  le  habia  parecido  bien  un  gavilan,  que  iba 
por  el  aire  volando,  o  fue  para  mostrar  su  grandeza  delante 
Espanoles,  mando  que  se  lo  trajesen,  y  fue  tanta  la  diligencia 
y  los  que  tras  el  salieron,  que  el  mismo  gavilan  bravo  le 
trajeron  a  las  manos. 

Asimismo  tenia  muchos  jardines  y  verjeles  y  en  ellos  sus 
aposentos:  tenia  peflones  cercados  de  agua,  y  en  ellos  mucha 
caza:  tenia  bosques  y  montanas  cercados,  y  en  ellas  muy 
buenas  casas  y  frescos  aposentos,  muy  barridos  y  limpios, 
porque  la  gente  de  servicio  tenia  tanta  como  el  mayor  senor 
del  mundo. 

Estaban  tan  limpias  y  tan  barridas  las  calles  y  calzadas  de 
esta  gran  ciudad,  que  no  habia  cosa  en  que  tropezar,  y  por 
doquiera  que  salia  Monteuczoma,  asi  en  esta  como  por  do 
habia  de  pasar,  era  tan  barrido  y  el  suelo  tan  asentado  y  liso, 
que  aunque  la  planta  del  j)ie  fuera  tan  delicada  como  la  de 
la  mano,  no  recibiera  el  pie  detrimento  ninguno  en  andar 
descalzo.  (:Pues  que  dire  de  la  limpieza  de  los  templos  del 
demonio,  y  de  sus  gradas  y  patios,  y  las  casas  de  Moteuc- 
zoma y  de  los  otros  sefiores,  que  no  solo  estaban  muy  enca 
ladas,  sino  muy  brunidas,  y  cada  fiesta  las  renovaban  y 


—  187  — 

biunfan?  Para  entrar  en  su  palacio,  a  que  ellos  llaman 
tecpan,  todos  se  descalzaban,  y  los  que  entraban  a  negociar 
con  el  habian  de  llevar  mantas  groseras  encima  de  si;  y  si 
eran  grandes  senores  o  en  tiempo  de  fri'o,  sobre  las  mantas 
buenas  que  llevaban  vestidas,  ponian  una  mania  grosera  y 
pobre;  y  para  hablarle  estaban  muy  humillados  y  sin  levantar 
los  ojos;  y  cuan  el  respondia  era  con  tan  baja  voz  y  con 
tanta  autoridad,  que  no  parecia  menear  los  labios,  y  esto 
era  pocas  veces,  porque  las  mas  respondia  por  sus  privados 
y  familiares,  que  siempre  estaban  a  su  lado  para  aquel  efecto, 
que  eran  como  secretarios;  y  esta  costumbre  no  la  habia 
solamente  en  Moteuczoma,  sino  en  otros  de  los  senores 
principales  lo  vi  yo  mismo  usar  al  principio,  y  esta  gravedad 
tenian  mas  los  mayores  senores.  Lo  que  los  senores  hablaban 
y  la  palabra  que  mas  ordinariamente  decian  al  fin  de  sus 
platicas  y  negocios  que  se  les  comunicaban,  eran  decir  con 
muy  baja  voz  tlaa,  que  quiere  decir  «5/;  o  bien,  bieJL» 

Cuando  Moteuczoma  salia  fuera  de  su  palacio,  salian  con 
el  muchos  senores  y  personas  principales,  y  toda  la  gente 
que  estaba  en  las  calles  por  donde  habia  de  pasar,  se  le 
humillaban  y  hacian  profunda  reverencia  y  grande  acata- 
miento  sin  levantar  los  ojos  ni  le  mirar,  sino  que  todos 
estaban  hasta  que  el  era  pasado,  tan  inclinados  como  frailes 
en  Gloria  PatrL 

Tenianle  todos  sus  vasallos  asi  grandes  como  pequefios 
gran  temor  y  respeto,  porque  era  cruel  y  severo  en  castigar. 
Cuando  el  Marques  del  Valle  entro  en  la  tierra,  hablando 
con  un  senor  de  una  provincia  le  pregunto:  "^Si  reconocia 
sefiorio  o  vasallaje  a  Moteuczoma?"  y  el  Indio  le  respondio: 
"(:Quien  hay  que  no  sea  vasallo  y  esclavo  de  Moteuczomat- 
zin?  ^Quien  tan  grande  senor  como  Moteuczomatzin."  Que- 
riendo  sentir  que  en  toda  la  tierra  no  habia  superior  suyo 
ni  aun  igual. 

Tenia  Moteuczomatzin  en  su  palacio  enanos  y  corcova- 
dillos,  que  de  industria  siendo  nifios  los  hacian  jibosos,  y 
los  quebraban  y  descoyuntaban,  porque  de  estos  se  Servian 
los  senores  en  esta  tierra  como  ahora  hace  el  Gran  Turco 
de  eunucos. 

Tenia  aguilas  reales,  que  las  de  esta  Nueva  Espana  se 
pueden  en  verdad  decir  reales,  porque  son  en  extremo 
grandes;  las  jaulas  en  que  estaban  eran  grandes  y  hechas  de 
unos  maderos  rollizos  tan  gruesos  como  el  muslo  de  un 


-   i88  - 

hoinbre,  Cuando  el  aguila  se  allegaba  a  la  red  adonde  estaba 
metida,  asi  se  apartaban  y  huian  de  elia  como  si  fuera  un 
leon  u  otra  bestia  fiera:  tienen  muy  fuertes  presas,  la  mano 
y  ios  dedos  tienen  tan  gruesa  como  un  hoiiibre,  y  lo  rnismo 
el  brazo;  tienen  muy  gran  cuerpo  y  el  pico  muy  fiero.  De 
sola  una  comida  comen  un  gallo  de  papada,  que  es  tan 
grande  y  mayor  que  un  buen  pavo  espafiol:  y  este  gallo  que 
digo  tiene  mas  de  pavo  que  de  otra  ave,  porque  hace  la 
rueda  como  el  pavo,  aunque  no  tiene  tantas  ni  tan  hermosas 
plunias,  y  en  la  voz  es  tan  feo  como  el  pavo. 

En  esta  tierra  he  tenido  noticia  de  grifos,  las  cuaies  dicen 
que  hay  en  unas  sierras  grandes,  que  estan  cuatro  o  cinco 
leguas  de  un  pueblo  que  se  dice  Tehuacan,  que  es  hacia  el 
Norte,  y  de  alli  bajaban  a  un  valle  llamado  Ahuacatlan,  que 
es  un  valle  que  se  hace  entre  dos  sierras  de  muchos  arboles; 
Ios  cuaies  bajaban  y  se  llevaban  en  las  unas  Ios  hombres 
hasia  las  sierras  adonde  se  Ios  conn'an,  y  fue  de  tal  manera, 
que  ei  valle  se  vino  a  despoblar  por  el  temor  que  de  Ios 
grifos  teni'an.  Dicen  Ios  Indios,  que  tenian  las  unas  como 
de  hierro  fortisimas.  Tambien  dicen  que  hay  en  estas  sierras 
un  animal  que  es  como  un  leon,  el  cual  es  lanudo,  sino  que 
la  lana  o  vello  tira  algo  a  pluma;  son  muy  fieros,  y  tienen 
tan  fuertes  dientes,  que  Ios  venados  que  toman  comen  hasta 
Ios  huesos,  llamase  este  animal  ocotocfitlL  De  estos  animales 
he  yo  visto  uno  de  eilos;  de  Ios  grifos  hay  mas  de  ochenta 
afios  que  no  parecen  ni  hay  memoria  de  ellos. 

Tornemos  al  proposito  de  Tenochtitlan,  y  de  sus  funda- 
dores  y  fundamentos.  Los  fundadores  fueron  extranjeros, 
porque  ios  que  primero  estaban  en  la  tierra  llamanse  Chi- 
chimecas  y  Otomies.  Estos  no  tenian  idolos,  ni  casas  de 
piedras  ni  de  arboles,  sino  chozas  pajizas;  mantenianse  de 
caza,  no  todas  veces  asada,  sino  cruda  y  seca  al  sol;  comfan 
alguna  poca  de  fruta  que  la  tierra  de  suyo  producia,  y  rai'ces 
y  verba;  en  fin,  vivian  como  brutos  animales. 

Fueron  sefiores  en  esta  tierra,  como  ahora  son  y  han  sido 
Ios  Espanoles,  porque  se  ensenorearon  de  la  tierra,  no  de 
la  manera  que  Ios  Espanoles,  sino  muy  poco  a  poco  y  en 
algunos  anos;  y  como  Ios  Espanoles  han  traido  tras  si  mu- 
chas  cosas  de  Espafia,  como  son  cabailos,  vacas,  ganados, 
vestidos,  trajes,  aves,  trigo,  plantas,  y  muchos  generos  de 
semillas,  asf  de  fiores  como  de  hortalizas,  etc.,  bien  asi  en 
su  manera  Ios  Mexicanos  trajeron  muchas  cosas  que  antes 


—    i8q  — 

no  las  liabia,  y  emiquecieron  esta  tierra  con  su  industria  y 
diligencia;  desmontaronla  y  cultivaronia,  que  antes  estaba 
liecha  toda  bravas  niontanas,  y  los  que  antes  la  habitaban 
vivian  como  salvajes.  Trajeron  estos  Mexicanos  los  primeros 
idolos,  y  ios  trajes  ue  vestir  y  calzar;  el  maiz,  y  algunas  aves; 
cornenzaion  los  edificios,  asi  de  adobes  como  de  piedra,  y 
asi  hoy  dia  casi  todos  los  canteros  de  la  tierra  son  de  Teno- 
chtitlan  o  de  Tetzcoco,  y  estos  salen  a  edificar  y  a  labrar 
por  sus  jornales  por  toda  la  tierra,  como  en  Espafia  vienen 
los  Vizcainos  y  Montaneses.  Hay  entre  todos  los  Indios 
niuchos  oficios,  y  de  todos  dicen  que  fueron  inventores  los 
iMexicanos. 


CAPITULO  OCTAVO 


Del  tlenipo  en  que  Mexico  se  fiindo,  y  de  la  gran  rlqueza 
que  hay  en  sus  monies  y  comarca,  y  de  sus  calidades,  y 
de  olras  muchas  cosas  que  hay  en  esta  tietra. 


Entraron  a  poblar  en  esta  tierra  los  Mexicanos  segun  que 
por  sus  libros  se  halla,  y  por  memorias  que  tienen  en  libros 
muy  de  ver,  de  figuras  y  de  caracteres  muy  bien  pintadas, 
las  cuales  tenian  para  memoria  de  sus  antigiiedades,  asi 
como  linajes,  guerras,  vencimientos,  y  otras  muchas  cosas 
de  esta  calidad  dignas  de  memoria. 

Por  los  cuales  libros  se  halla,  que  los  Mexicanos  vinieron 
a  esta  Nueva  Espaiia,  contando  hasta  este  presente  ano  de 
1540,  cuatrocientos  cuarenta  y  ocho  anos:  y  ha  que  se  edi- 
fied Tenochtitlan  doscientos  y  cuarenta  anos;  y  hasta  hoy 
no  se  ha  podido  saber  ni  averiguar  que  gente  hayan  sido 
estos  Mexicanos,  ni  de  adonde  hayan  trai'do  origen;  lo  que 
por  mas  cierto  se  tuvo  algun  tiempo  fue,  que  habian  venido 
de  un  pueblo  que  se  dice  Teocolhuacan,  que  los  Espanoles 
nombran  Culiacan:  esta  este  pueblo  de  Mexico  doscientas 
leguas;  mas  despues  que  este  pueblo  de  Culiacan  se  descu- 
brio  y  conquisto,  hallase  ser  de  muy  diferente  lengua  de  la 
que  habian  los  naturales  de  Mexico;  y  demas  de  la  lengua 
ser  otra,  tampoco  en  ella  hubo  memoria  por  do  se  creyese 
ni  aun  sospechase  haber  salido  los  Mexicanos  de  Culiacan. 
La  lengua  de  los  Mexicanos  es  la  de  los  Naturales. 

Mexico  en  el  tiempo  de  Moteuczoma,  y  cuando  los  Espa- 
noles vinieron  a  ella,  estaba  toda  muy  cercada  de  agua,  y 
desde  el  ailo  de  1524  siempre  ha  ido  menguando.  Entonces 
por  solas  tres  calzadas  podian  entrar  a  Mexico;  por  la  una 
que  es  al  poniente  salian  a  tierra  firme  a  media  legua,  porque 
de  esta  parte  esta  Mexico  cercana  a  la  tierra;  por  las  otras 
dos  calzadas  que  son  al  Mediodia  y  al  Norte,  por  la  que  esta 
a  Mediodia  habian  de  ir  una  legua  hasta  salir  a  tierra  firme; 


—     IQl    — 


de  la  parte  de  Oriente  esta  cercada  toda  de  agua  y  no  hay 
calzada  ninguna.  Estaba  Mexico  muy  fuerte  y  bien  ordenada, 
porque  tenia  unas  calles  de  agua  anchas  y  otras  calles  de 
casas,  una  calle  de  casas,  y  otra  de  agua:  en  la  acera  de  las  casas 
pasaba  o  iba  por  medio  un  callejon  o  calle  angosta,  a  la  cual 
salian  las  puertas  de  las  casas.  Por  las  calles  de  agua  iban 
muchos  puentes  que  atravesaban  de  una  parte  a  otra.  Adenias 
de  esto  tenia  sus  plazas  y  patios  delante  de  los  teniplos  del 
demonio  y  de  las  casas  del  sefior.  Habia  en  Mexico  muchos 
acablls  o  barcas  para  servicio  de  las  casas,  y  otras  muchas 
de  tratantes  que  venian  con  bastimentos  a  la  ciudad,  y  todos 
los  pueblos  de  la  redonda,  que  estan  llenos  de  barcas  que 
nunca  cesan  de  entrar  y  salir  a  la  ciudad,  las  cuales  eran 
innumerables.  En  las  calzadas  habia  puentes  que  facilmente 
se  podian  alzar;  y  para  guardarse  de  la  parte  del  agua  eran 
las  barcas  que  digo,  que  eran  sin  cuento,  porque  hervian 
por  el  agua  y  por  las  calles.  Los  moradores  y  gente  era  innu- 
merables. Tenia  por  fortaleza  los  templos  del  demonio  y  las 
casas  de  Moteuczoma,  sefior  principal,  y  las  de  los  otros 
sefiores,  porque  todos  los  sefiores  sujetos  a  Mexico  tenian 
casas  en  la  ciudad,  porque  residian  mucho  en  ella,  que  por 
gran  senor  que  fuese  holgaba  de  tener  palacio  a  Moteuczoma; 
y  si  de  esto  alguii  sefior  tenia  exencion  era  solo  el  de  Tetz- 
coco.  Para  Indios  no  era  poca  ni  mala  su  mision,  porque 
tenfan  muchas  casas  de  varas  con  sus  puntas  de  pedernal,  y 
muchos  arcos  y  flechas,  y  sus  espadas  de  palo  iargas,  de  un 
palo  muy  fuerte;  engeridas  de  pedernales  agudisimos,  que 
de  una  cuchillada  cortaban  a  cercen  el  pezcuezo  de  un  ca- 
ballo;  y  de  estos  mismos  pedernales  tenian  unos  como  Ian- 
zones.  Tenian  tambien  muchas  hondas,  que  cuando  comen- 
zaban  a  disparar  juntamente  las  hondas  y  las  flechas  y  las 
varas,  parecia  lluvia  muy  espesa,  y  asi  estaba  tan  fuerte  esta 
ciudad,  que  parecia  no  bastar  poder  humano  para  ganarla; 
porque  ademas  de  su  fuerza  y  municion  que  tenia,  era  cabeza 
y  sefiora  de  todalatierra,y  el  sefior  de  ella  Moteuczoma  glo- 
riabase  en  su  silla  y  en  la  fortaleza  de  su  ciudad,  y  en  la  mu- 
cheduinbre  de  sus  vasallos;  y  desde  ella  enviaba  mensajeros 
por  toda  la  tierra,  los  cuales  eran  muy  obedecidos  y  servidos: 
otros  de  lejos,  oida  su  potencia  y  fama,  venian  con  presentes 
a  darle  obediencia;  mas  contra  los  que  se  revelaban  o  no  obe- 
decian  sus  mandamientos  y  a  sus  capitanes,  que  por  muchas 
partes  enviaba,  mostrabase  muy  severe  vengador.  Nunca  se 


—     IQ2    — 

habia  oido  en  esta  tierra  senor  tan  temido  y  obedecido  como 
Moteuczoma,  ni  nadie  asi  habia  ennoblecido  y  fortalecido  a 
Mexico;  tanto,  que  de  muy  confiado  se  engano,  porque 
nunca  el  ni  ningun  otro  senor  de  los  naturales  podfan  ni 
pudieran  creer  que  habia  en  el  mundo  tan  bastantc  poder 
que  pudiese  tomar  a  Mexico;  y  con  esta  confianza  recibieron 
en  Mexico  a  los  Espanoles,  y  los  dejaron  entrar  de  paz,  y 
estar  a  !a  ciudad,  diciendo:  ^Cuando  los  quisieremos  echar 
de  nuestra  ciudad  y  de  toda  la  tierra,  sera  en  nuestra  mano, 
y  cuando  los  quisieremos  matar  los  mataremos,  que  en 
nuestra  voluntad  y  querer  sera".  Pero  Dios  entrego  la  gran 
ciudad  en  las  rnanos  de  los  suyos,  por  los  muy  grandes 
pecados  y  abominables  cos?s  que  en  ella  se  cometian;  y 
tambien  en  esto  es  mucho  de  notar  la  industria  y  ardid 
inaudito  que  D.  Fernando  Cortes,  Marques  del  Valle  tuvo 
en  hacer  los  bergantines  para  tomar  a  Mexico,  porque  sin 
ellos  fuera  cosa  imposible  ganarla  segun  estaba  fortificada. 
Ciertamente  esto  que  digo  y  la  determinacion  que  tuvo,  y 
el  animo  que  mostro  cuando  echo  los  navios  en  que  habia 
venido,  al  traves,  y  despues  cuando  le  echaron  de  Mexico  y 
y  saiio  desbaratado,  y  esos  pocos  companeros  que  le  que- 
daron,  no  tornar  ni  arrostrar  a  !a  costa  por  mucho  que  se 
lo  requerfan,  y  como  se  hubo  sagaz  y  esforzadamente  en 
toda  la  conquista  de  esta  Nueva  Espana,  cosas  son  para  le 
poder  poner  en  el  pano  de  la  fama,  y  para  igualar  y  poner 
su  persona  al  parangdn  con  cualquiera  de  los  capitanes  y 
reyes  y  emperadores  antiguos,  porque  hay  tanto  que  decir 
de  sus  proezas  y  animo  invencible,  que  de  solo  ello  se  podria 
hacer  un  gran  libro. 

Algunas  veces  tuve  pensamiento  de  escribir  y  decir  algo 
de  las  cosas  que  hay  en  esta  Nueva  Espana,  naturales  y 
criadas  en  ella,  como  de  las  que  han  venido  de  Castilla, 
como  se  h^n  hecho  en  esta  tierra,  y  veo  que  aun  por  falta 
de  tiempo  esto  va  remendado  y  no  puedo  salir  bien  con 
mi  intencion  en  lo  com.enzado;  porque  muchas  veces  me 
corta  el  hilo  la  necesidad  y  caridad  con  que  soy  obligado  a 
socorrer  a  mis  projimos,  a  quien  soy  compelido  a  consolar 
cada  hora;  mas  ya  que  he  comenzado,  razon  sera  decir  algo 
de  estos  montes,  que  dije  ser  grandes  y  ricos.  De  la  gran- 
deza  ya  esta  dicho;  diremos  de  su  riqueza,  y  de  la  que  hay 
en  ellos,  y  en  los  rios  que  de  ellos  salen,  que  hay  mucho 
oro  y  plata,  y  todos  los  metales  y  piedras  de  muchas  mane- 


~  193  — 

ras,  en  especial  turquesas,  y  otras  que  aca  se  dicen  chalchi- 
huitl;  las  finas  de  estas  son  esmeraldas.  En  la  costa  de  estos 
monies  esta  la  Isla  de  las  Perlas,  aunque  lejos  de  esta 
Nueva  Espafia,  y  es  una  de  las  grandes  riquezas  del  niundo. 
Hay  tambien  alumbres  y  pastel,  la  siniiente  de  lo  cuai  se 
trajo  de  Europa,  y  entre  estos  montes  se  hace  en  extremo 
muy  biiena,  y  se  cogen  mas  veces  y  de  mas  panos  que  en 
ninguna  parte  de  Europa.  Hay  tambien  mucho  brasil  y 
muy  bueno. 

La  tierra  que  alcanzan  estas  montanas,  en  especial  lo 
que  llaman  Nueva  Espafia  o  hasta  el  Goifo  Dulce,  cierto  es 
preciosisima,  y  mas  si  la  hubieran  plantado  de  plantas  que 
en  ella  se  harian  muy  bien,  como  son  vifias  y  olivares; 
porque  estos  montes  hacen  muchos  valles  y  laderas  y  que- 
bradas  en  que  se  harian  extremadas  vinas  y  olivares. 

En  esta  tierra  hay  muchas  zarzamoras;  su  fruta  es  mas 
grande  que  la  de  Castilla.  Hay  en  muchas  partes  de  estos 
montes  parras  bravas  muy  gruesas,  sin  saber  quien  las 
haya  plantado,  las  cuales  echan  muy  largos  vastagos  y  car- 
gan  de  muchos  racimos  y  vienen  a  se  hacer  uvas  que  se 
comen  verdes;  y  algunos  Espanoles  hacen  de  ellas  vinagre, 
y  algunos  han  hecho  vino,  aunque  ha  sido  muy  poco. 
base  en  esta  tierra  mucho  algodon  y  muy  bueno.  Hay 
mucho  cacao,  que  la  tierra  adonde  se  da  el  cacao  tiene  de 
ser  muy  buena;  y  porque  este  cacao  es  comida  y  bebida,  y 
moneda  de  esta  tierra,  quiero  decir  que  cosa  es,  y  como  se 
cria.  El  cacao  es  una  fruta  de  un  arbol  mediano,  el  cual 
luego  como  le  plantan  de  su  fruto,  que  son  unas  almen- 
dras  casi  como  las  de  Castilla,  sino  que  lo  bien  granado  es 
mas  grueso,  en  sembrandolo  ponen  par  de  el  otro  arbol 
que  crece  en  alto,  y  le  va  haciendo  sombra,  y  es  como 
madre  del  cacao;  da  la  fruta  en  unas  mazorcas,  con  unas 
tajadas  sefialadas  en  ella  como  melones  pequenos;  tiene 
cada  mazorca  de  estas  comunmente  treinta  granos  o  almen- 
dras  de  cacao,  poco  mas  o  menos;  comese  verde  desde  que 
se  comienzan  a  cuajar  las  almendras,  y  es  sabroso,  y  tam- 
bien lo  comen  seco,  y  esto  pocos  granos  y  pocas  veces; 
mas  lo  que  generalmente  de  ei  se  usa  es  para  moneda  y 
corre  por  toda  esta  tierra;  una  carga  tiene  tres  numeros, 
vale  0  suma  este  numero  ocho  mil,  que  los  Indios  llaman 
xiquipilli,  una  carga  son  veinte  y  cuatro  mil  almendras  0 
cacaos:  adonde  se  coge  vale  la  carga  cinco  0  seis  pesos  de 

13 


—  194  — 

oro,  llevandolo  la  tierra  adentro  va  creciendo  el  precio,  y 
tambien  sube  y  baja  conforme  el  afio,  porque  en  buen  ano 
multiplica  miicho;  grandes  fiios  es  causa  de  haber  poco, 
que  es  muy  delicado,  Es  este  cacao  una  bebida  muy  gene- 
ral, que  molido  y  mezclado  con  maiz  y  otras  semillas  tam- 
bien molidas  se  bebe  en  toda  la  tierra  y  en  esto  se  gasta;  en 
algunas  partes  le  hacen  bien  hecho,  es  bueno  y  se  tiene 
por  muy  sustancial  bebida. 

Hallanse  en  estos  montes  arboles  de  pimienta,  la  cual 
difiere  de  ia  de  Malabar  porque  no  requema  tanto  ni  es 
tan  fina;  pero  es  pimienta  natural  mas  dulce  que  la  otra. 
Tambien  hay  arboles  de  canela;  la  canela  es  mas  blanca  y 
mas  gorda.  Hay  tambien  muchas  montanas  de  arboles  de 
liquidambar;  son  hermosos  arboles;  y  muchos  de  ellos  muy 
altos;  tienen  la  hoja  como  hoja  de  yedra;  el  licor  que  de 
ellos  sacan  llaman  los  Espafioles  liquidambar,  es  suave  en 
olor,  y  medicinable  en  virtud,  y  de  precio  entre  los  Indios; 
los  Indios  de  la  Nueva  Espafia  mezclanlo  con  su  misma 
corteza  para  lo  cuajar,  que  no  lo  quieren  liquido,  y  hacen 
unos  panes  envueltos  en  unas  hojas  grandes;  usanio  para 
oloies,  y  tambien  curan  con  ello  algunas  enfermedades. 
Hay  dos  generos  de  arboles  de  que  sale  y  se  hace  el  balsa- 
mo,  y  de  ambos  generos  se  hace  mucha  cantidad;  del  un 
genero  de  estos  arboles  que  se  llama  xiloxochitl  hacen  el 
balsamo  los  Indios  y  lo  hacian  antes  que  los  Espanoles 
viniesen;  este  de  los  Indios  es  algo  mas  odorifero,  y  no  torna 
tan  prieto  como  el  que  hacen  los  Espafioles;  estos  arboles 
se  dan  en  las  riberas  de  los  rios  que  salen  de  estos  montes 
hacia  la  Mar  del  Norte,  y  no  a  la  otra  banda,  y  lo  mismoes 
de  los  arboles  de  donde  sacan  el  liquidambar,  y  del  que  los 
Espanoles  sacan  el  balsamo;  todos  se  dan  a  la  parte  del 
Norte,  aunque  los  arboles  del  liquidambar  y  del  balsamo 
de  los  Espanoles  tambien  los  hay  en  lo  alto  de  los  montes. 
Este  balsamo  es  precioso,  y  curan  y  sanan  con  el  muchas 
enfermedades;  hacese  en  pocas  partes;  yo  creo  que  es  la 
causa  que  aun  no  han  conocido  los  arboles,  en  especial, 
aquel  xiloxochitl,  que  creo  que  es  el  mejor,  porque  esta  ya 
experimentado. 

De  genero  de  palmas  hay  diez  o  doce  especies,  las  cuales 
yo  he  visto;  algunas  de  ellas  llevan  datiles;  yo  creo  que  si 
los  curasen  y  adobasen  seri'an  buenos;  los  Indios  como  son 
pobres,  los  comen  asi  verdes,  sin  curarse  mucho  de  los 


—   195  - 

curar,  hallandolos  buenos  porque  los  comen  con  salsa  de 
hambre.  Hay  canafistolos  bravos,  que  si  los  ingeriesen  se 
hari'an  buenos,  porque  aca  se  hacen  bien  los  otros  arboles 
de  la  canafistola.  Este  arbol  plantaron  en  la  Isla  Espafiola 
los  frailes  menores  primeros  que  otra  persona  los  plantase, 
y  aca  en  la  Nueva  Espana  los  inismos  frailes  han  plantado 
casi  todos  los  arboles  de  fruta,  v  persuadieron  a  los  Espa- 
noles  para  que  plantasen  ellos  tambien;  y  ensefiaron  a  mu- 
chos  a  ingerir,  lo  cual  ha  sido  causa  que  hay  hoy  muchas  y 
muy  buenas  huertas,  y  ha  de  haber  muchas  mas;  porque  los 
Espanoles  visto  que  la  tierra  produce  ciento  por  uno  de  lo 
que  en  ella  plantan,  danse  mucho  a  plantar  e  ingerir  buenas 
frutas  y  arboles  de  estima.  Tambien  se  han  hecho  palmas 
de  los  datiies  que  han  traido  de  Espana,  y  en  muy  breve 
tiempo  han  venido  a  dar  fruto.  Hallase  en  estas  montafias 
ruiponce,  y  algunos  dicen  que  hay  ruibarbo,  mas  no  esta 
averiguado.  Hay  otras  muchas  rai'ces  y  yerbas  medicinales, 
con  que  los  Indios  se  curan  de  diferentes  enferrnedades,  y 
tienen  experiencia  de  su  virtud.  Hay  unos  arboles  media- 
nos  que  echan  unos  erizos  como  los  de  las  castanas,  sino 
que  no  son  tan  grandes  ni  tan  asperos,  y  de  dentro  estan 
llenos  de  grana  colorada;  son  los  granos  tan  grandes  como 
los  de  la  simiente  del  culantro.  Esta  grana  mezclan  los 
pintores  con  la  otra  que  dije  que  es  muy  buena,  que  se 
llama  nocheztli,  de  la  cual  tambien  hay  alguna  en  estos 
montes.  Hay  muchos  morales  y  moreras;  las  moras  que  se 
dan  son  muy  menudas.  Poco  tiempo  ha  que  se  dan  a  criar 
seda;  dase  muy  bien,  y  en  menos  tiempo  que  en  Espaiia. 
Hay  mucho  aparejo  para  criar  mucha  cantidad  andando  el 
tiempo;  y  aunque  se  comienza  ahora,  hay  personas  que 
sacan  trescientas  y  cuatrocientas  libras,  y  aun  me  dicen  que 
hay  persona  que  en  este  ano  de  1540,  sacara  mil  libras  de 
seda,  De  la  que  aca  se  ha  sacado,  se  ha  teiiido  alguna,  y  sube 
en  fineza;  y  m.etida  en  la  colada  no  desdice  por  la  fineza  de 
los  colores.  Los  mejores  colores  de  esta  tierra  son,  Colorado, 
azul  y  amarillo;  el  amarillo  que  es  de  peiia  es  el  mejor. 
Muchos  colores  hacen  los  Indios  de  flores,  y  cuando  los 
pintores  quieren  mudar  el  pincel  de  una  color  en  otra, 
limpian  el  pincel  con  la  lengua,  por  ser  los  colores  hechas 
de  zumo  de  flores. 

Hay  en  estas  montanas  mucha  cera  y  miel,  en  especial  en 
Campeche;  dicen  que  hay  alli  tanta  miel  y  cera  y  tan  buena 


—  196  — 

como  en  Safi,  que  es  en  Africa.  A  este  Campeche,  llamaron 
los  Espafioles  al  principio  cuando  vinieron  a  esta  tierra, 
Yucatan,  y  de  este  nombre  se  llamo  esta  Nueva  Espana, 
Yucatan;  mas  tal  nombre  no  se  hallara  en  todas  estas  tierras 
sino  que  los  Espafioles  se  enganaron  cuando  alii  llegaron: 
porque  hablando  con  aquellos  indios  de  aquella  costa,  a  lo 
que  los  Espafioles  preguntaban,  los  Indios  respondian: 
^'Tectetan,  Tectetan,»  que  quiere  decir,  ^'No  te  entiendo,  No 
te  entiendo";  los  cristianos  corrompieron  el  vocablo,  y  no 
entendiendo  lo  que  los  Indios  decian,  dijeron:  «Yucatan  se 
llama  esta  tierra»;  y  lo  mismo  fue  en  un  cabo  que  alii  hace 
la  tierra,  al  cuai  tambien  llamaron  cabo  de  Cotoch;  y  Cotoch 
en  aquella  lengua  quiere  decir  casa. 


CAPITULO  NOVENO 


En  el  cual  prosigue  la  materia  de  las  cosas  que  hay  en  la 
Nueva  Espana,  y  en  los  monies  que  estdn  a  la  redonda 
de  Mexico. 


Es  tanta  la  abundancia  y  tan  grande  la  riqueza  y  fertilidad 
de  esta  tierra  llamada  la  Nueva  Espana,  que  no  se  puede 
creer;  mas  lo  mas  y  mejor  de  ella,  y  io  que  mas  ventaja  hace 
a  todas  las  tierras  y  provincias,  son  aqueilos  montes  y  corona 
de  sierras,  que  como  esta  dicho,  estan  en  la  redonda  de  la 
ciudad  de  Mexico,  en  ios  cuaies  se  halla  en  abundancia 
todo  lo  que  esta  dicho  y  mucho  mas;  y  ademas  de  las  muchas 
maneras  de  arboles  y  plantas  y  yerbas  virtuosas  que  en  ellos 
se  hallan,  tienen  entre  si  tres  calidades  o  diferencias  de  tierra; 
porque  en  el  medio  en  las  cumbres  es  fria,  pero  no  tanto 
que  se  cubra  de  nieve,  sino  en  unas  sierras  altas  que  se 
hacen  cerca  del  camino  que  va  de  la  Vera  Cruz  para  Me- 
xico, y  en  algunas  otras  puntas  de  sierras,  que  se  cuaja 
algun  poco  de  nieve  en  anos  fuertes  y  tempestuosos  y  de 
mucho  frio.  En  estos  altos  hay  pinares  muy  grandes,  y  la 
madera  es  en  extremo  buer  a,  y  tan  hermosa  que  cuando  la 
labran  parece  de  naranjo  o  de  box.  De  lo  alto,  bajando 
hacia  la  costa  del  Norte,  va  todo  tierra  templada,  y  mientras 
mas  va  y  mas  se  acerca  a  la  costa,  es  mas  caliente.  Esta  parte 
del  Norte  es  muy  fresca  y  muy  fertil,  y  lo  mas  del  afio  o, 
llueve  0  llovizna,  o  en  lo  alto  de  las  sierras  hay  nieblas.  Hay 
muchos  generos  de  arboles  no  conocidos  hasta  ahora  per 
los  Espafioles,  y  como  son  de  diversos  generos,  y  de  hoja 
muy  diferente  los  unos  de  los  otros,  tienen  las  mas  hermosas 
y  frescas  montafias  del  mundo.  Es  muy  propia  tierra  para 
ermitafios  y  contemplativos,  y  aun  creo  que  los  que  vinieren 
antes  de  mucho  tiempo,  han  de  ver  que  como  esta  tierra  fue 
otra  Egipto  en  idolatrias  y  pecados,  y  despues  florecio  en 
gran  santidad,  bien  asi  estas  montafias  y  tierra  han  de  florecer 


—  198  — 

y  en  ella  tiene  de  haber  ermitanos  y  penitentes  contempla- 
tivos,  y  aun  de  esto  que  digo  comienza  ya  a  haber  harta 
muestra,  como  se  dira  adelante  en  esta  cuarta  parte  de  esta 
narracion  o  historia,  si  Dios  fuere  servido  sacarla  a  luz;  por 
tanto  noten  los  que  vinieren,  y  veremos  como  la  cristiandad 
ha  venido  desde  Asia,  que  es  en  Oriente,  a  parar  en  los  fines 
de  Europa,  que  es  nuestra  Espafia,  y  de  alli  se  viene  a  mas 
andar  a  esta  tierra,  que  es  en  lo  mas  ultimo  de  Occidente. 
^Pues  por  Ventura  estorbalo  la  mar?  No  por  cierto,  porque 
la  mar  no  hace  division  ni  apartamiento  a  la  voluntad  y 
querer  del  que  la  hizo.  ^:Pues  no  llegara  el  querer  y  gracia 
de  Dios  hasta  donde  llegan  las  naos?  Si;  y  muy  mas  adelante 
pues  en  toda  la  redondez  de  la  tierra,  ha  de  ser  el  nombre 
de  Dios  loado,  y  glorificado,  y  ensalzado;  y  como  florecio 
en  el  principio  de  la  iglesia  en  Oriente,  que  es  el  principio 
del  mundo,  bien  asi  ahora  en  el  fin  de  los  siglos  tiene  de 
florecer  en  Occidente,  que  es  el  fin  del  mundo.  Pues  tor- 
nando  a  nuestro  proposito,  digo:  que  hay  en  esta  tierra  sierras 
de  yeso  muy  bueno,  en  especial  en  un  pueblo  que  se  dice 
Cozcotlan;  en  toda  la  tierra  lo  hay,  pero  es  piedra  blanca, 
de  lo  cual  se  ha  hecho  y  sale  bueno;  mas  estotro  que  digo 
es  de  lo  de  los  espejos,  y  es  mucho  y  muy  bueno.  Hay 
tambien  fuentes  de  sal  viva,  que  es  cosa  muy  de  ver  los 
manantiales  blancos  que  estan  siempre  haciendo  unas  venas 
muy  blancas,  que  sacada  la  agua  y  echada  en  unas  eras 
pequefias  y  encaladas  y  dandoles  el  sol,  en  breve  se  vuelven 
en  sal. 

Entre  muchas  frutas  que  hay  en  estos  monies  y  en  toda 
la  Nueva  Espaila,  es  una  que  llaman  ahaacatl;  en  el  arbol 
parece  y  asi  esta  colgando  como  grandes  brevas,  aunque  en 
el  sabor  tiran  a  pinones.  De  estos  ahuacates  hay  cuatro  o 
cinco  diferencias:  los  comunes  y  generales  por  toda  esta 
tierra,  y  que  todo  el  afio  los  hay,  son  los  ya  dichos,  que  son 
como  brevas,  y  de  estos  se  ha  hecho  ya  aceite,  y  sale  muy 
bueno,  asi  para  comer  como  para  arder;  otros  hay  tan  grandes 
como  muy  grandes  peras,  y  son  tan  buenos,  que  creo  que 
es  la  mejor  fruta  que  hay  en  la  Nueva  Espana  en  sabor  y 
virtud:  otros  hay  mayores  que  son  como  calabazas  pequefias 
y  estos  son  de  dos  maneras,  los  unos  tienen  muy  grande 
hueso  y  poca  carne,  los  otros  tienen  mas  carne  y  son  buenos. 
Todos  estos  tres  generos  de  grandes  se  dan  en  tierra  bien 
caliente.  Otros  hay  muy  pequefiitos,  poco  mas  que  aceitunas 


—    IQ9    — 

cordobesas;  y  de  este  nombre  pusieron  los  Indies  a  las 
aceitunas  cuando  aca  las  vieron,  que  las  llamaron  ahuacates 
pequenos.  Esta  es  tan  buena  fruta  que  se  da  a  los  enfermos; 
de  estos  se  abstenian  los  Indios  en  sus  ayunos  por  ser  fruta 
de  sustancia.  Digo  de  todos  estos  generos  de  ahuacates, 
comenlos  los  perros  y  los  gatos  y  mejor  que  gallinas;  porque 
yo  he  visto  que  despues  de  un  perro  harto  de  gallina  darle 
ahuacates,  y  comerlos  de  muy  buena  gana,  como  un  hombre 
harto  de  carne  que  come  una  aceituna.  El  arbol  es  tan  grande 
como  grandes  perales:  la  hoja  ancha  y  muy  verde,  huele 
muy  bien,  es  buena  para  agua  de  piernas  y  mejor  para  agua 
de  barbas.  Otras  muchas  cosas  se  hallan  en  las  aguas  ver- 
tientes  de  estas  montafias  a  la  costa  del  Norte,  y  he  notado 
y  visto  por  experiencia,  que  las  montafias  y  tierra  que  esta 
hacia  el  Norte  y  goza  de  este  viento  Aquilon,  esta  mas  fresca 
y  fructifera.  La  tierra  adentro  hacia  la  parte  del  Sur  y  Po- 
niente  en  estos  mism.os  montes  es  tierra  seca,  y  no  llueve 
sino  cuando  es  el  tiempo  de  las  aguas,  y  aun  menos  que  en 
las  otras  partes  de  esta  Nueva  Espafia,  y  asi  es  muy  grande 
la  diferencia  que  hay  de  la  una  parte  a  la  otra;  porque  puesto 
uno  en  la  cumbre  de  los  montes  de  la  parte  del  Norte,  como 
esta  dicho  que  lo  mas  del  ano  llueve,  o  llovizna,  o  niebla, 
tiene  encubiertas  las  puntas  de  las  sierras;  y  de  la  otra  parte 
a  un  tiro  de  ballesta,  poco  mas,  esta  lo  mas  del  tiempo  seco 
lo  cual  es  muy  de  notar  que  en  tan  poco  espacio  haya  dos 
tan  grandes  extremos. 

En  esta  parte  seca  se  hallan  arboles  diferentes  de  los  de 
la  otra  parte,  como  es  el  guayacdn,  que  es  un  arbol  con  que 
se  curan  los  que  tienen  el  mal  de  las  bubas,  que  aca  se  Da- 
man las  infinitas;  yo  creo  que  este  nombre  han  traido  sol- 
dados  y  gente  platica  que  de  poco  han  venido  de  Castilla. 
Ahora  de  poco  tiempo  aca  han  hallado  una  hierba  que 
llaman  la  zarzaparrilla;  con  la  agua  de  esta  se  han  curado 
muchos  y  sanado  de  la  misma  enfermedad;  de  esta  zarzapa- 
rrilla hay  mucha. 

Y  porque  seria  nunca  acabar  si  hubiese  de  explicar  y 
particularizar  las  cosas  que  hay  en  estos  montes,  digo:  que 
en  la  costa  que  es  tierra  caliente  conforme  a  las  Islas,  aqul 
se  hallan  todas  las  cosas  que  en  la  Espanola  y  en  las  otras 
Islas,  y  otras  muchas  que  alia  no  hay,  asi  de  las  naturales 
como  de  las  traidas  de  Castilla;  aunque  en  verdad  no  se  han 
aca  criado  tantos  arboles  de  cafiafistola  ni  tantas  canas  de 


200    — 


aziicar;  pero  podriase  criar  y  mucho  mas  que  alia;  porque 
ademas  de  muchos  ingenios  que  hay  hechos,  son  los  Indios 
tan  amigos  de  canas  de  azucar  para  las  comer  en  cana,  que 
han  plantado  muchas  y  se  dan  muy  bien,  y  los  Indios  rnejor 
a  ellas,  y  las  venden  en  sus  mercados  todo  el  ano,  como 
otra  cualquiera  fruta.  En  la  tierra  adentro,  lo  que  ella  en  si 
tenia,  y  con  !o  que  se  ha  traido  de  Espana,  y  ella  en  si  es 
capaz  de  producir  y  criar,  tiene  aparejo  para  fructificar  todo 
lo  que  hay  en  Asia,  y  en  Africa,  y  en  Europa;  por  lo  cual  se 
puede  llamar  otro  Nuevo  Mundo.  Lo  que  esta  tierra  ruega 
a  Dios  es  que  de  mucha  vida  a  su  rey  y  muchos  hijos,  para 
que  le  de  un  infante  que  la  sefioree  y  ennoblezca,  y  pros- 
pere  asi  en  lo  espiritual  como  en  lo  temporal,  porque  en 
esto  le  va  la  vida;  porque  una  tierra  tan  grande  y  tan 
remota  y  apartada  no  se  puede  desde  tan  lejos  bien  gober- 
nar,  ni  una  cosa  tan  divisa  de  Castilla  y  tan  apartada 
no  puede  perseverar  sin  padecer  grande  desolacion  y  mu- 
chos trabajos,  e  ir  cada  dia  de  caida,  por  no  tener  consigo 
a  su  principe  cabeza  y  rey  que  la  gobierne  y  mantenga  en 
justicia  y  perpetua  paz,  y  haga  merced  a  los  buenos  y 
leales  vasalios,  castigando  a  los  rebeldes  y  tiranos  que 
quieren  usurpar  los  bienes  del  patrinionio  real. 


CAPITULO  DECIMO 


De  la  abiindancia  de  rios  y  agiias  que  hay  en  estos  monies, 
en  especial  de  dos  may  notables  fuentes;  y  de  otras  parti- 
cularidades  y  calidades  de  estos  monies;  y  de  como  los 
tigres  y  leones  han  miierto  miicha  genie. 


La  mayor  necesidad  que  la  tierra  tiene  y  lo  que  la  hace 
ser  buena  es  tener  abundancia  de  agua,  de  la  cual  hay  mucha 
en  estos  montes,  asi  de  la  que  llueve  del  cielo,  de  la  cual 
muy  a  nienudo  es  regada,  como  de  fuentes  y  manantiales, 
que  de  todo  es  abundantisima,  digo  a  la  parte  del  Norte  y 
Madiodia;  que  son  tantos  los  arroyos  y  rios  que  por  todas 
partes  corren  de  estos  montes,  que  en  la  verdad  me  acon- 
tecio  en  espacio  de  dos  leguas  contar  veinte  y  cinco  rios  y 
arroyos,  y  esto  no  es  en  la  tierra  adonde  m.as  agua  habia, 
sino  asi  acaso  yendo  de  camino  se  me  antojo  de  contar  los 
rios  y  arroyos  que  podia  haber  en  dos  leguas,  para  dar  tes- 
timonio  de  la  verdad,  y  halle  estos  veinte  y  cinco  rios  y 
arroyos  que  digo,  y  por  otras  muchas  partes  de  estos  montes 
se  hallara  esto  que  digo  y  mucho  mas,  porque  es  la  tierra 
muy  doblada. 

Hay  en  toda  esta  Nueva  Espafia  muy  grandes  y  muy  her- 
mosas  fuentes,  y  algunas  de  ellas  tan  grandes,  que  luego 
como  nacen  de  una  fuente  se  hace  un  rio,  y  esto  he  visto  en 
muchas  partes,  entre  las  cuales  dos  me  parecen  ser  dignas 
de  memoria,  y  para  dar  gloria  y  alabar  al  Sefior  que  las 
crio.  porque  todos  los  Espafioles  que  las  han  visto  les  ha 
sido  mucha  materia  de  alabar  y  bendecir  a  Dios  que  tal 
crio,  y  todos  dicen  y  confiesan  no  haber  visto  semejante 
cosa  en  todas  las  partes  que  han  andado.  Ambas  nacen  al 
pie  de  estos  montes  y  son  de  muy  gentil  y  clara  agua.  La 
una  llaman  los  Espafioles  la  fuente  de  Ahuilizapan,  porque 
nace  en  un  pueblo  que  se  llama  de  aquel  nombre,  que  en 
nuestra  lengua  quiere  decir  agua  blanca,  y  asi  lo  es  muy 
clara,  y  sale  con  mucho  impetu.  La  otra  fuente  esta  en  un 
pueblo  que  se  llama  Aticpac.  Esta  es  una  fuente  redonda, 
tan  grande,  que  una  persona  tendra  que  hacer  con  un  arco 
echar  un  badoque  de  la  una  parte  a  la  otra;  es  en  el  m.edio 


J02 


muy  honda,  y  por  las  orillas  tiene  siete  u  ocho  estados  de 
agua,  y  esta  en  toda  ella  la  agua  tan  clara,  que  en  todas 
partes  se  ve  el  suelo,  o  por  mejor  decir  las  piedras,  porque 
nace  de  entre  unas  grandes  piedras  y  pen?s,  y  vese  todo  tan 
claro  como  si  fuese  a  medio  estar;  luego  desde  la  fuente  sale 
tanta  agua,  que  se  hace  un  grande  rio  ancho  y  lleno  de 
pescado,  y  en  el  mismo*  nacimiento  hay  muchos  peces  y 
buenos.  Esta  fuente  que  digo  nace  al  pie  de  dos  sierras,  y 
tiene  encima  de  si  un  notable  y  hermosisimo  penon  de  muy 
graciosa  arboleda,  que  ni  pintado  ni  como  dicen  hecho  de 
cera  no  podia  ser  mas  lindo,  ni  mas  entallado  ni  mejor  pro- 
porcionado;  es  por  debajo  muy  redondo,  y  va  subiendo  y 
ensangostandose  igualmente  por  todas  partes;  tendra  de 
altura  mas  de  cien  estados,  y,  asi  en  el  penon  como  en  la 
fuente,  habia  antiguamente  grandes  sacrificios,  como  en  lu- 
gares  notables.  Es  cierto  cosa  muy  de  mirar  y  de  grande 
admiracion,  ver  algo  desviado  unos  montes  tan  altos  y  tan 
grandes  que  parece  cosa  imposible  que  por  alii  pueda  pasar 
rio,  y  alia  en  lo  profundo  da  Dios  a  los  rios  sus  canales  y 
cursos,  ya  anchas,  ya  lianas,  angostas,  y  apartadas;  en  partes 
corren  con  gran  mansedumbre,  y  por  otras  partes  corren 
con  gran  furia,  que  ponen  temor  y  espanto  a  los  que  los 
miran,  de  verlos  ir  por  entre  altas  y  grandes  rocas  de  pena 
tajada,  y  ver  entrar  un  grande  rio  por  muy  estrecha  canal; 
otras  veces  hace  caer  los  rios  de  tan  grande  altura,  que 
apenas  se  ve  lo  profundo,  ni  hay  quien  se  ose  acercar  a  lo 
mirar,  y  si  algun  monte  se  le  pone  delante,  con  su  furia  lo 
mina  y  barrena,  y  hace  paso  por  donde  pueda  colar  y  pasar 
su  furia  a  la  otra  parte,  dejando  encima  hecha  puente  firme 
y  segura  del  mismo  monte,  por  donde  sin  peligro  se  pueda 
pasar.  En  lo  alto  de  estos  montes  y  en  lo  bajo  todo  es  tierra 
poblada,  y  tambien  en  las  riberas  de  los  rios,  y  por  las  laderas 
hay  poblaciones  vistosas  de  lejos,  que  adornan  y  hermosean 
en  gran  manera  toda  aquella  comarca. 

Cuando  los  frailes  de  sus  monasterios  iban  a  predicar  y 
a  bautizar  por  los  pueblos  que  estan  en  estos  montes,  que 
estan  desviados  de  los  monasterios,  luego  como  por  la  tierra 
se  sabe,  salen  al  camino  los  sefiores  de  los  pueblos,  o  envian 
a  ellos  sus  mensajeros  de  treinta  y  cuarenta  leguas,  a  rogarles 
que  vayan  a  sus  pueblos  a  bautizar  a  mucha  gente  que  los 
estan  esperando,  para  que  les  ensefien  la  palabra  de  Dios; 
los  unos  pueblos  estan  en  lo  alto  de  los  piontes,  otros  estan 


—    203    — 

en  lo  profundo  de  los  valles,  y  por  esto  los  frailes  es  me- 
nester  que  suban  a  las  nubes,  que  por  ser  tan  altos  los 
rnontes,  estan  siempre  Uenos  de  nubes,  y  otras  veces  tienen 
de  abajar  a  los  abismos,  y  como  la  tierra  es  muy  doblada  y 
con  la  humedad  por  muchas  partes  llena  de  lodo  y  resbala- 
deros  aparejados  para  caer,  no  pueden  los  pobres  frailes 
hacer  estos  caminos  sin  padecer  en  ellos  grandisimos  trabajos 
y  fatigas.  Yo  soy  cierto  que  los  que  esta  tierra  anduvieron, 
que  se  les  acuerde  bien  de  lo  que  digo,  confesaran  y  diran 
ser  todo  esto  verdad.  Con  todo  esto  los  frailes  los  van  a 
buscar,  y  a  administrar  los  Sacramentos,  y  predicates  la 
palabra  y  Evangelio  de  Jesucristo;  porque  viendo  la  fe  y 
necesidad  con  que  lo  demandan,  ^a.  que  trabajo  no  se  pon- 
dran  por  Dios  y  por  las  animas  que  El  crio  a  su  iniagen  y 
semejanza,  y  redimio  con  su  preciosa  sangre,  por  los  cuales 
El  mismo  dice  haber  pasado  dias  de  dolor  y  de  mucho 
trabajo? 

Los  pueblos  que  estan  mas  abajo  a  la  costa,  en  sabiendo 
que  los  frailes  andan  visitando,  luego  van  a  los  recibir  y 
llevar  en  acallis  o  barcas,  en  que  vengan  a  sus  pueblos,  que 
la  tierra  hacia  la  costa  en  muchas  partes  se  anda  por  rios, 
por  estar  perdidos  los  caminos,  por  la  falta  de  la  gente, 
porque  esta  muy  despoblada  segun  lo  que  solia  ser  bien 
poblada  y  abundante  de  gente,  que  por  una  parte  los  gran- 
des  tributos  y  servicios,  y  casas  que  hacian  a  los  Espafioles 
lejos  de  sus  pueblos,  y  esclavos  que  sacaron  y  los  hicieron 
sin  lo  ser,  y  en  otras  partes  guerras  y  entradas,  ban  quedado 
pocos  Indios;  y  por  otra  parte  los  tigres  y  leones  ban  comido 
mucha  gente,  lo  cual  no  solian  hacer  antes  que  los  Espafioles 
viniesen;  la  causa  de  esto  se  cree  que  es,  que  cuando  la  gente 
era  mucha,  los  tigres  y  leones  no  osaban  salir  ni  bajar  de 
las  montanas  altas  abajo,  y  despues  encarnizaronse  en  los 
Indios  que  morian  por  los  caminos,  o  fue  por  permisidn  de 
Dios,  porque  cuando  todos  los  otros  pueblos  de  la  tierra 
recibfan  la  fe  y  el  bautismo,  entonces  tambien  fuera  razon 
que  ellos  despertaran  y  buscaran  al  verdadero  Dios,  y  no 
lo  hicieron.  Acontecioles  a  estos  como  a  los  gentiles  adve- 
nedizos  que  poblaron  a  Samaria,  que  porque  no  temieron  a 
Dios  ni  le  adoraron,  mando  Dios  a  los  leones  que  descen- 
diesen  de  las  montanas  y  los  matasen  y  comiesen;  de  esta 
manera  aca  en  este  tiempo  que  digo  los  leones  y  tigres  salian 
a  los  pueblos  de  las  costas  y  mataron  y  comieron  muchos 


20A 


Indies,  y  algunos  Espafioles  a  vueltas,  tanto,  que  casi  se 
despoblaron  muchos  pueblos,  y  a  los  Indios  les  fue  forzado 
a  desamparar  la  tierra,  y  los  que  quedaron  en  e!la  morar 
juntos,  y  hacer  cercados  y  palenques,  y  aun  con  lodo  esto 
si  de  noche  no  se  veiaban  no  estaban  seguros. 

Otros  pueblos  vi  yo  mismo  que  los  moradores  de  ellos 
cada  noche  se  acogian  a  dormir  en  alto,  que  ellos  tienen  sus 
casillas  de  paja  armadas  sobre  cuatro  piiares  de  paio,  y  en 
aquelia  concavidad  que  cubre  la  paja,  se  hace  un  desvan  o 
barbacoa  cerrado  por  todas  partes,  y  cada  noche  se  suben 
alii  a  dormir,  y  alii  meten  consigo  sus  gallinas  y  perrillos  y 
gatos,  y  si  algo  se  les  olvida  de  encerrar,  son  tan  ciertos  los 
tigres  y  ieones  que  comen  todo  cuanto  abajo  se  olvida;  pero 
estan  tan  diestros  los  perros  y  gatos  y  aves,  que  venida  la 
tarde  todos  se  ponen  en  cobro,  sin  que  sea  menester  taner 
a  queda,  porque  todos  tienen  cuidado  de  ponerse  en  cobro 
a  tiempo  so  pena  de  la  vida,  y  de  ser  comidos  de  los  Ieones 
y  tigres.  Despues  que  se  ban  bautizado  y  se  confiesan  y  han 
hecho  iglesia  ha  cesado  mucho  la  crueldad  de  aquellas  ani- 
maiias, 

Los  Espafioles  para  defender  y  conservar  a  sus  Indios, 
buscaron  buenos  perros  que  trajeron  de  Castiila,  con  los 
cuales  han  muerto  muchos  tigres  y  Ieones.  En  un  pueblo 
que  se  dice  Chocaman  se  han  muerto  por  cuenta  ciento  y 
diez  tigres  y  Ieones,  y  en  otro  pueblo  que  se  dice  Amatlan, 
el  Indio  senor  de  este  pueblo  hubo  dos  perros  de  los  de 
Espana,  el  uno  de  ellos  era  muy  bueno,  con  los  cuales  ha 
muerto  ciento  y  veinte  Ieones  y  tigres;  yo  vi  muchos  de  los 
pellejos.  Cuando  los  maian  es  menester  ayudar  a  los  perros, 
porque  en  estas  partes  los  tigres  y  los  Ieones  viendose  aco- 
sados,  luego  se  encaraman  por  los  arboles;  y  para  echarlos 
abajo  es  menester  flecharlos;  porque  muchas  veces  no  al- 
canzan  con  una  larga  lanza  adonde  ellos  se  encaraman, 
porque  suben  por  un  arbol  como  un  gato.  Cuando  algunos 
caminan  en  compania  por  estas  tierras  y  duermen  en  el 
campo,  hacen  a  la  redonda  de  si  muchos  fuegos,  porque  los 
Ieones  y  tigres  tienen  mucho  temor  al  fuego  y  huyen  de  el; 
por  estas  causas  dichas  lo  mas  del  trato  y  camino  de  los 
indios  en  aquelia  tierra  es  por  acallis  o  barcas  por  el  agua. 
Acalli  en  esta  lengua  quiere  decir  casa  hecha  sobre  agua; 
con  estas  navegan  por  los  grandes  rios,  como  son  los  de  la 
costa,  y  para  sus  pesquerias  y  contrataciones;  y  con  estas 


20t     — 


salen  a  la  mar;  y  con  las  grandes  de  estas  acallis  iiavegan 
de  una  isla  a  otra,  y  se  atreven  a  atravesar  algiin  golfo 
pequeno.  Estas  acallis  o  barcas  cada  una  es  de  una  sola 
pieza,  de  un  arbol  tan  grande  y  tan  grueso  como  lo  dcmanda 
la  longitud,  y  conforme  al  ancho  que  le  pueden  dar,  que  es 
de  lo  grueso  del  arbol  de  que  se  hacen,  y  para  esto  hay 
sus  maestros  como  en  Vizcaya  los  hay  de  navios;  y  como 
los  rios  se  van  haciendo  mayores  cuanto  mas  se  aliegan  a 
la  costa,  tanto  son  mayores  estos  acallis  o  barcas.  En  todos 
los  rios  grandes  de  la  costa,  y  muchas  leguas  de  tierra 
adentro,  hay  tiburones  y  lagartos  que  son  bestias  marinas; 
algunos  quieren  decir  que  estos  lagartos  sean  de  los  coco- 
drilos.  Son  algunos  de  tres  brazas  en  largo,  y  aun  me  dicen 
que  en  algunas  partes  ios  hay  m.ayores  y  son  casi  del 
grueso  y  cuerpo  de  un  cabalio;  otros  hay  menores.  Adonde 
estos  o  los  tiburones  andan  encarnizados  nadie  osa  sacar  ia 
mano  fuera  de  la  barca,  porque  estas  bestias  son  muy 
prestas  en  el  agua,  y  cuanto  aicanzan  tanto  cortan,  y  llevanse 
un  hombre  atravesado  en  la  boca.  Tambien  estos  han 
muerto  muchos  Indios  y  algunos  pocos  Espanoles.  Los 
lagartos  salen  fuera  del  agua,  y  estan  muy  armados  de  su 
mismo  cuero,  el  cual  es  tan  duro,  que  no  es  mas  dar  en  el 
con  una  lanza  o  con  una  saeta  que  dar  en  una  pefia.  Las 
noches  que  los  Indios  duermen  en  el  agua  en  aqueilos 
acallis,  no  se  tienen  de  descuidar  por  temor  de  las  bestias 
marinas;  y  por  terror  de  los  tigres  y  leones  no  osan  salir 
a  tierra.  Tambien  hacen  los  rios  antes  que  entren  en  el  mar 
muy  grandes  esteros  y  lagunas  muy  anchas,  tanto,  qu.e  de 
la  una  parte  a  la  otra  y  a  la  redonda  casi  se  pierde  la  tierra 
de  vista;  con  temporal  recio  hacen  estas  lagunas  grandes 
olas,  como  en  la  mar,  con  tanta  furia,  que  si  toma  dentro 
algunos  Indios  que  van  a  pescar  en  aqueilos  acallis,  los 
pone  temor  y  hace  peligrar  algunos;  de  manera  que,  como 
dice  San  Pablo,  todo  este  mundo  esta  lleno  de  barrancos,  y 
peligros,  y  lazos,  y  asechanzas,  de  lo  cual  todo  libra  Dios 
a  los  que  entienden  y  se  ocupan  en  su  servicio;  como  hace 
a  los  que  entienden  en  la  conversion  de  estos  Indios,  por- 
que hasta  hoy  no  se  sabe  que  a  ningun  fraile  hayan  muerto 
bestias  bravas,  aunque  algunos  se  han  visto  entre  ellas,  ni 
muerto  ningun  fraile  en  ninguna  nao  de  las  que  han  venido 
de  Espafia,  ni  se  ha  perdido  nao  en  que  viniesen  frailes, 
porque  Dios  los  guarda  maravillosamente. 


CAPITULO  UNDECIMO 


En  el  cual  prosigue  la  materia,  y  nomhra  alganos  grandes 
rtos  que  bajari  de  los  monies,  y  de  su  rlqueza;  trata  algo 
del  Peril. 


Habiendo  dicho  algo  de  los  monies,  aunque  sumaria- 
mente,  justo  sera  decir  algo  de  los  rios  que  de  ellos  salen, 
que  son  muchos  y  grandes,  segun  que  parece  por  la  carta 
del  navegar,  adonde  claramente  se  ve  su  grandeza  ser  tanta, 
que  de  muchos  de  ellos  se  coge  agua  dulce  dentro  en  la 
mar  alta,  y  se  navega  y  suben  por  ellos  muchas  leguas,  y 
todas  sus  riberas  solian  ser  muy  pobladas  de  Indios,  aunque 
ahora  en  muchas  partes  y  provincias  las  conquistas  y  entra- 
das  que  han  hecho  las  armadas  han  despoblado  mucho  la 
tierra,  y  los  Indios  que  han  quedado,  temerosos  se  han  me- 
tido  la  tierra  adentro.  De  estos  ri'os  que  digo  he  visto  algu- 
nos,  pero  de  solo  uno  quiero  aqui  decir,  que  ni  es  de  los 
mayores  ni  de  los  menores,  y  por  este  se  podra  entender  la 
grandeza  que  los  otros  deben  tener,  y  que  tales  deben  ser. 

Este  rio  de  quien  trato  se  llama  en  lengua  de  los  Indios 
Papaloapan,  y  es  buen  nombre,  porque  el  papa  y  recoge  en 
si  muchos  ri'os.  La  tierra  que  este  rio  riega  es  de  la  buena  y 
rica  que  hay  en  toda  la  Nueva  Espana,  y  adonde  los  Espa- 
noles  echaron  el  ojo  como  a  tierra  rica;  y  los  que  en  ella 
tuvieron  repartimiento  Uevaron  y  sacaron  de  ella  grandes 
tributos,  y  tanto  la  chuparon,  que  la  dejaron  mas  pobre  que 
otra,  y  como  estaba  lejos  de  Mexico  no  tuvo  valedores.  A 
este  rio  pusieron  los  Espafioles  por  nombre  el  rio  de  Alva- 
rado,  porque  cuando  vinieron  a  conquistar  esta  tierra,  el 
adelantado  Pedro  de  Alvarado  se  adelanto  con  el  navio  que 
tenia,  y  entro  por  este  rio  arriba  la  tierra  adentro.  El  prin- 
cipio  de  este  rio  y  su  naciniiento  es  de  las  montanas  de 
Tzonquilica,  aunque  la  principal  y  mayor  fuente  que  tiene 
es  la  que  dije  de  Aticpac.  En  este  rio  de  Papaloapan  entran 


—     207 


otros  grandes  rios,  como  son  el  ri'o  Quimichtepec  y  el  de 
Huitzila,  y  el  de  Chinantla,  y  el  de  Quauhquepaltepec,  y  el 
de  Tochtian,  y  el  de  Teuhziyuca.  En  todos  estos  rios  hay 
oro  y  no  poco,  pero  el  mas  rico  es  el  de  Huitzila.  Cada  uno 
de  estos  rios,  por  ser  grandes,  se  navegan  en  acallis,  y  hay 
en  ellos  mucho  pescado  y  muy  bueno.  Despues  que  todos 
entran  en  la  madre  hacese  un  muy  hermoso  rio  y  de  muy 
hermosa  ribera  llena  de  grandes  arboledas.  Cuando  va  de 
avenida  arranca  aquellos  arboles,  que  cierto  es  cosa  de  ver  su 
braveza,  y  lo  que  hinche;  antes  que  entre  en  la  mar,  revienta 
e  hinche  grandes  esteros  y  hace  grandes  lagunas,  y  con  todo 
esto  cuando  va  mas  bajo  lleva  dos  estados  y  medio  de  aitura, 
y  hace  tres  canales,  la  una  de  pena,  la  otra  de  lama,  y  la 
otra  de  arena.  Es  tanto  el  pescado  que  este  ri'o  lleva,  que 
todos  aquellos  esteros  y  lagunas  estan  cuajados  que  parece 
hervir  los  peces  por  todas  partes.  Mucho  habria  que  decir  de 
este  rio  y  de  su  riqueza,  y  para  que  algo  se  vea  quiero  contar 
de  un  solo  estero,  que  dura  siete  u  ocho  leguas,  que  se  lla- 
ma el  Estanque  de  Dios. 

Este  estero  o  laguna  que  digo  parte  terminos  entre  dos 
pueblos;  al  uno  Uaman  Quauhquepaltepec,  y  al  otro  Otla- 
titian;  ambos  fueron  bien  ricos  y  gruesos,  asi  de  gente  como 
de  todo  lo  demas;  va  tan  ancho  este  estero  como  un  buen 
rio,  y  es  bien  hondo;  y  aunque  lleva  harta  agua,  como  va 
por  tierra  muy  liana,  parece  que  no  corre  por  ninguna  parte; 
con  el  mucho  pescado  que  en  el  hay  suben  por  el  tiburones, 
iagartos,  bufeos;  hay  en  este  estero  sabalos  tan  grandes  como 
toninas,  y  asi  andan  en  manadas  y  saltando  sobreaguadas 
como  toninas;  hay  tambien  de  los  sabalos  de  Espafia  y  de 
aquel  tamafio,  y  los  unos  y  los  otros  son  de  escama  y  ma- 
nera  y  nombre  los  unos  como  los  otros;  por  este  estero 
suben  y  se  crian  en  el  manaties  o  malaties;  asimismo  se 
ceban  en  este  estero  muchas  aves  de  muchas  maneras;  andan 
muchas  garzas  reales  y  otras  tan  grandes  como  ellas,  sino  que 
son  mas  pardas  y  oscuras,  y  no  de  tan  gran  cuello;  andan 
otras  aves  como  cigiiefias,  y  el  pico  es  mayor,  y  es  una  cruel 
bisarma;  hay  garzotas,  de  muchas  de  las  cuales  se  hacen 
hermosos  penachos,  por  ser  las  plumas  mucho  mayores  que 
las  garzotas  de  Espafia,  hay  de  estas  cosas  sinnumero,  alca- 
traces,  cuervos  marinos;  algunas  de  estas  y  otras  aves  somor- 
gujandose  debajo  del  agua  sacaban  muchos  peces.  Las  otras 
menores  aves  que  no  saben  pescar  estan  esperando  la  pelea 


—    208    — 

que  los  pescados  grandes  tienen  con  los  nienores,  y  los  nie- 
dianos  con  los  pequenos,  y  en  este  tiempo  como  se  desba- 
rata  el  cardumen  del  pescado,  y  van  saltando  los  unos  y  los 
otros  guareciendose  a  la  orilla,  entonces  se  ceban  las  aves 
en  los  peces  que  saltan  y  en  los  que  se  van  a  la  orilla  del 
agua;  y  al  mejor  tiempo  vienen  de  encima  gaviianes  y  hal- 
cones  a  cebarse  en  aquellas  aves  que  cindan  cebandose  en 
los  peces,  y  como  son  tantas  tienen  bien  en  que  secebar;  lo 
uno  y  lo  otro  es  tan  de  ver,  que  pone  admiracion  ver  como 
los  unos  se  ceban  en  los  otros,  y  los  otros  en  los  otros,  y 
cada  uno  tiene  su  matador.  Pues  mirando  a  la  ribera  y  pra- 
dos,  hay  muchos  venados  y  conejos  y  liebres  en  gran  abun- 
dancia,  mayormente  venados,  adonde  vienen  los  tigres  y 
leones  a  cebarse  en  ellos;  ademas  de  esto,  de  una  parte  y  de 
otra  va  muy  gentil  arboleda,  que  ademas  de  las  aves  ya 
■dichas,  hay  unas  como  sierpes  que  los  Indios  Haman  quan- 
Utizpal,  que  quiere  decir  sierpe  de  monte;  a  los  lagartos 
grandes  llaman  sierpe  de  agua.  En  las  islas  llaman  a  las  pri- 
m.eras  iguanas.  Estas  andan  en  tierra  y  entre  tierra  y  agua, 
y  parecen  espantosas  a  quien  no  las  conoce;  son  pintadas 
de  muchos  colores,  y  de  largo  de  seis  palmos,  mas  y  menos. 
Otras  hay  en  las  montanas  y  arboledas  que  son  mas  pardas 
y  menores;  las  unas  y  las  otras  comen  en  dia  de  pescado,  y 
su  carne  y  sabor  es  como  de  conejo;  estas  salen  al  sol  y  se 
ponen  encima  de  los  arboles,  en  especial  cuando  hace  dia 
claro. 

En  este  estero  y  en  el  ri'o  hay  otros  muchos  generos  de 
aves,  en  especial  unas  aves  muy  hermosas,  a  que  los  Indios 
llaman  teocachili,  que  quiere  decir  dios  caclwli.  Estas  asi  por 
su  hermosura  como  por  su  preciosidad,  los  Indios  las  tenfan 
por  dioses,  toda  la  pluma  que  estas  aves  tienen  es  m.uy 
buena  y  fina  para  las  obras  que  los  Indios  labran  de  pluma 
y  oro;  son  mayores  que  gallos  de  Castilla.  Entre  otras  mu- 
chas  especies  de  patos  y  anades,  hay  tambien  unos  negros, 
y  las  alas  un  poco  blancas,  que  ni  son  bien  ansares  ni  bien 
lavancos;  estos  tambien  son  de  precio.  De  estos  sacan  las 
plumas  que  tejen  las  mantas  ricas  de  pluma;  solia  valer  uno 
de  estos  en  la  tierra  dentro  un  esclavo;  ahora  de  los  patos 
que  han  venido  de  Castilla  y  de  los  lavencos,  los  tienen  los 
Indios  para  pelar  y  sacar  pluma  para  tejer;  la  pluma  de  los 
de  Castilla  no  es  tan  buena  como  los  de  esta  tierra.  En  este 
rfo  y  sus  lagunas  y  esteros  se  toman  manaties,  que  creo  que 


—    20Q 


es  el  mas  precioso  pescado  que  hay  en  el  mundo;  algunos 
de  estos  tienen  tanta  carne  como  un  buey,  y  en  la  boca  se 
parecen  mucho  al  buey;  tiene  algo  mas  escondida  la  boca,  y 
la  barba  mas  gruesa  y  mas  carnuda  que  el  buey;  sale  a  pacer 
a  la  ribera,  y  sabe  escoger  buen  pasto,  porque  de  yerba  se 
mantiene;  no  sale  fuera  del  agua  mas  de  medio  cuerpo;  y 
levantase  sobre  dos  manes  o  tacones  que  tiene  algo  anchos, 
en  los  cuales  seiiala  cuatro  unas  como  de  elefante,  sino  que 
son  mucho  menores,  y  asi  tiene  los  ojos  y  el  cuero  como  de 
elefante;  lo  demas  de  su  m.anera  y  propiedades  pone  bien  el 
libro  de  la  Historia  general  de  las  Indias,  haylos  en  este 
estero  y  aqui  los  arponan  los  Indios  y  los  toman  con  redes. 
De  dos  veces  que  yo  navegue  por  este  estero  que  digo, 
la  una  fue  una  tarde  de  un  dia  claro  y  sereno,  y  en  verdad 
que  yo  iba  la  boca  abierta  mirando  aquel  estanque  de  Dios, 
y  veia  cuan  poca  cosa  son  las  cosas  de  los  hombres  y  las 
obras  y  estanques  de  los  grandes  principes  y  senores  de 
Espana,  y  como  todo  es  cosa  contrahecha  adonde  estan  los 
principes  del  mundo,  que  tanto  trabajan  por  cazar  aves 
para  volar  las  altanerias  desvaneciendose  tras  ellas;  y  otros 
en  atesorar  plata  y  oro  y  hacer  casas  y  jardines  y  estanques; 
en  lo  cual  ponen  su  felicidad;  pues  miren  y  vengan  aqui, 
que  todo  lo  hallaran  junto,  hecho  por  la  mano  de  Dios,  sin 
afan  ni  trabajo,  lo  cual  todo  convida  a  dar  gracias  a  quien 
hizo  y  crio  las  fuentes  y  arroyos,  y  todo  lo  demas  en  el 
mundo  criado  con  tanta  hermosura;  y  todo  para  servicio 
del  hombre,  y  con  todo  ello  mal  contentos;  pues  que  desde 
una  tierra  tan  rica  y  tan  lejos  como  es  Espafia,  muchos  han 
venido  no  contentos  con  lo  que  sus  padres  se  contentaron 
(que  por  ventura  fueron  mejores  y  para  mas  que  no  eilos), 
a  buscar  el  negro  oro  de  esta  tierra,  que  tan  caro  cuesta, 
y  a  enriquecerse  y  usurpar  en  tierra  ajena  lo  de  los  pobres 
Indios,  y  tratarlos  y  servirse  de  ellos  como  de  esclavos. 
Pues  mirandolo  y  notandolo  bien,  todos  cuantos  rios  hay 
en  esta  Nueva  Espana,  ^^que  han  sido  sino  rios  de  Babilonia, 
adonde  tantos  llantos  y  tantas  muertes  ha  habido,  y  adonde 
tantos  cuerpos  y  animas  han  perecido?  \0  y  como  lloran 
esto  las  viudas  y  aun  las  casadas  en  Espana,  por  los  ahoga- 
dos  en  estos  rios  y  muertos  en  esta  tierra  y  a  los  aca  olvi- 
dados  y  abarraganados  sin  cuidado  de  volver  a  sus  casas,  ni 
adonde  dejaron  sus  mujeres,  dadas  por  la  ley  y  manda- 
miento  de  Dios;  otros  dilatando  su  partida,  no  queriendo 

14 


210    — 


ir  hasta  que  esten  ricos;  y  los  mas  de  estos  permite  Dios 
que  vienen  a  morir  en  un  hospital!  Habi'a  de  haber  para 
estos  un  fiscal  que  los  apremiase  con  penas;  porque  mas  les 
valdria  ser  buenos  por  mal,  que  dejarlos  perseverar  en  el 
pecado;  no  se  si  les  cabra  parte  de  la  culpa  a  los  prelados  y 
confesores;  porque  si  estos  hiciesen  lo  que  es  en  si  y  los 
castigasen  y  reprendiesen,  ellos  volvieran  a  sus  casas  y  a 
remediar  a  sus  hijos.  A  los  moradores  de  las  Islas  no  les 
bastan  los  Indies  que  de  cUas  ban  acabado  y  despoblado, 
sino  buscan  mil  modos  y  maneras  para  con  sus  armadas 
venir  a  hacer  saltos  a  la  tierra  firme;  denle  cuanta  buena 
color  quisieren  delante  de  los  hombres,  que  delante  de 
Dios  yo  no  se  que  tal  sera. 

;0  que  rio  de  Babilonia  se  abrio  en  la  tierra  del  Peru! 
jY  como  el  negro  oro  se  vuelve  en  amargo  lloro,  por  cuya 
codicia  muchos  vendieron  sus  patrimonios,  con  que  se 
pudieron  sustentar  tan  bien  como  sus  antepasados!  Y  enga- 
nados  en  sus  vanas  fantasias,  de  adonde  pensaban  llevar 
con  que  se  gozar,  vinieron  a  llorar,  porque  antes  que 
llegaban  al  Peru,  de  diez  apenas  escapaba  uno,  y  de  ciento 
diez;  y  de  aquellos  que  escapaban,  llegados  al  Peru  ban 
muerto  mil  veces  de  hambre  y  otras  tantas  de  sed,  sin  otros 
muchos  innumerables  trabajos,  sin  los  que  han  muerto  a 
espada,  que  no  hati  sido  la  menor  parte.  Y  porque  de  mil 
ha  vuelto  uno  a  Espafia,  y  este  lleno  de  bienes,  por  ventura 
mal  adquiridos,  y  que  segun  San  Agustin  no  llegaran  al 
tercero  heredero,  y  ellos  y  el  oro  todos  van  de  una  color, 
porque  con  el  oro  cobraron  mil  enfermedades,  unos  tulli- 
dos  de  bubas,  otros  con  mal  de  ijada,  bazo,  y  piedra,  y 
rinones,  y  otras  mil  maneras  y  generos  de  enfermedades, 
que  los  que  por  esta  Nueva  Espafia  aportan  en  la  color  los 
conocen,  y  luego  dicen:  ^este  perulero  es";  y  por  uno  que 
con  todos  estos  males  (sin  el  mayor  mal  que  es  el  de  su 
alma)  aporta  a  Espafia  rico,  se  mueven  otros  mil  locos  a 
buscar  la  muerte  del  cuerpo  y  tiel  anima;  y  pues  no  os 
contentasteis  con  lo  que  en  Espaiia  teniades,  para  pasar  y 
vivir  como  vuestros  pasados,  en  pena  de  vuestro  yerro  es 
razon  que  padezcais  fatigas  y  trabajos  sin  cuento.  |0  tierra 
del  Peru,  rio  de  Babilonia,  montes  de  Qelboe,  adonde 
tantos  Espanoles  y  tan  noble  gente  ha  perecido  y  muerto,  la 
maldicion  de  David  te  comprendio,  pues  sobre  muchas 
partes  de  su  tierra  ni  cae  lluvia,  ni  llusve,  ni  rocia!  jNobles 


—    211 


de  Espafia,  llorad  sobre  estos  malditos  montes!,  pues  los 

que  en  las  guerras  de  Italia  y  Africa  peleaban  como  leones 

contra  sus  enemigos,  volaban  como  aguilas  siguiendo  sus 

adversarios,  en  la  tierra  del  Peru  murieron  no  como  vale- 

rosos  ni  como  quien  ellos  eran,  sino  de  hambre,  y  sed,  y 

frio,  padeciendo  otros  innumerables  trabajos,   unos  en  la 

mar,  otros  en  los  puertos,  otros  por  los  caminos,  otros  en 

los  montes  y  despoblados!  Oido  he  certificar  que  aunque  la 

tierra  del  Peru  ha  sido  de  las  postreras  que  se  descubrieron, 

ha  costado  mas  vidas  de  Espafioles,  que  costaron  las  Islas  y 

Tierra  firnie  y  Nueva  Espafia.  ^Adonde  ha  habido  en  tierra 

de  infieles  de  tan  pocos  anos  aca  tantas  batallas  como  ha 

habido  de  cristianos  contra  cristianos  tan  crueles  como  en 

el  Peru,  y  adonde  tantos  murieron?  Bien  senalado  quedo  el 

campo  de  la  sangre  que  alli  se  derramo,  y  lo  que  despues 

sucedio  muestra  el  grande  espanto  de  las  crueles  muertes. 

Porque  como  esta  batalla  se  did  en  unos  campos  rasos, 

adonde  no  hay  arboles  ni  montes,   fueron   vistas  muchas 

lumbres  algunas  noches,  y  muy  temerosas  y  espantosas 

voces  como  de  gente  trabada  en  batalla,  que  decian:  "jMue- 

ran,  mueran,  matarlos,  matarlos,  a  ellos,  a  ellos,  prendelo, 

llevale,  no  le  deis  vida!",  etc.;  y  que  esto  sea  verdad  muchos 

Espanoles  que  del  Peru  han  venido  a  esta  Nueva  Espana  lo 

han  certificado,  y  tambien  ha  venido  por  testimonio,  que 

quedo  aquel  lugar  adonde  fue  la  batalia  tan  temeroso,  que 

aun  de  dia  no  osaban  pasar  por  alli;  y  los  que  de  necesidad 

han  de  pasar  parece  que  van  como  espantados  y  que  los 

cabellos  se  les  respeluzan,  sin  poder  ser  otra  cosa  en  su 

mano.  Mas  bastante  fue  la  avaricia  de  nuestros  Espafioles 

para  destruir  y  despoblar  esta  tierra,  que  todos  los  sacrifi- 

cios  y  guerras  y  homicidios  que  en  ella  hubo  en  tiempo  de 

su  infidelidad,  con  todos  los  que  en  todas  partes  se  sacrifica- 

ban,  que  eran  muchos;  y  porque  algunos  tuvieron  fantasia 

y  opinion  diabolica  que  conquistando  a  fuego  y  a  sangre 

servirian  mejor  los  Indios,  y  que  siempre  estarian  en  aquella 

sujecion  y  temor,  asolaban  todos  los  pueblos  donde  llega- 

ban:  icomo  en  la  verdad  fuera  mejor  haberlos  ganado  con 

amor,  para  que  tuvieran  de  quien  se  servir!  Y  estando  la 

tierra  poblada  estuviera  rica,  y  todos  ellos  fueran  ricos,  y  no 

tuvieran  tanto  de  que  dar  estrecha  cuenta  al  tiempo  de  la 

final  residencia;   pues  el   mismo   Dios  dice  que  por  cada 

anima  de  un  prdjimo  daras  la  tuya  y  no  otra  prenda;  porque 

Cristo  como  Sefior  Soberano,  echa  mano  de  lo  bien  parado 


—     ''12    — 


y  entregase  en  lo  mejor,  asi  por  el  Indio  que  por  ei  dema- 
siado  trabajo  que  les  das  muere  en  tu  servicio  o  por  tu 
causa,  y  mas  si  por  tu  culpa  el  tal  niuere  sin  bautismo;  pues 
mirad  que  sois  sus  guardas,  y  que  se  os  dan  en  guarda  y 
encomienda,  y  que  teneis  de  dar  cuenta  de  eilos  y  muy  es- 
trecha,  porque  la  sangre  y  muerte  de  estos  que  en  tan  poco 
estimais  llamara  delante  de  Dios,  asi  de  la  tierra  del  Peru 
como  de  las  Islas  y  Tierra  Firme;  por  eso,  anie  buena  oUa  y 
mal  testamento,  que  el  que  no  hace  lo  que  debe,  su  muerte 
come  en  la  olla;  por  eso  no  cureis  de  saber  de  donde  viene 
la  gallina  sin  pagarla,  y  porque  se  traen  conejos  y  codorni- 
ces  y  los  otros  muchos  piesentes  y  servicios,  que  quereis 
que  vuestra  boca  sea  medida,  descuidados  de  saber  el  dafio 
que  hacen  vuestros  ganados  en  las  heredades  y  sementeras 
ajenas,  las  joyas  al  tiempo  del  tributo  demasiadas,  y  mandar 
que  den  mantas  y  alpargatas  a  los  criados  y  criadas,  y  den 
vestir  y  calzar  a  ios  esclavos,  y  que  traigan  miel  y  cera,  sal 
y  loza,  y  esteras  y  todo  cuanto  se  les  antoja  a  las  scnoras;  y 
al  negro  y  a  la  negra  demandar  esto,  es  de  remediar  y  sen- 
tir  que  se  recibe  con  mala  conciencia,  porque  todas  estas 
cosas  seran  traidas  y  presentadas  en  el  dia  de  la  muerte,  si 
aca  primero  no  se  restituyen,  y  no  aguardar  al  tiempo  del 
dar  de  la  cuenta,  cuando  no  se  puede  volver  el  pie  atras,  ni 
hay  lugar  de  enmienda.  Ciertamente  gran  merced  hace  Dios 
a  los  que  de  esta  parte  de  la  muerte  ios  retrae  de  los  peca- 
dos  y  les  da  tiempo  de  penitencia  y  lumbre  de  conoci- 
miento;  a  este  fin  se  escriben  semejantes  cosas,  para  que 
despierte  el  que  duerme. 

Cuando  los  Espanoles  se  embarcan  para  venir  a  esta 
tierra,  unos  les  dicen  a  otros  lo  que  se  les  antoja,  que  van  a 
la  isia  de  Ofir,  de  donde  el  rey  Salomon  llevo  el  oro  muy 
fino,  y  que  alli  se  hacen  ricos  cuanios  en  ejla  van;  otros 
piensan  que  van  a  las  isjas  de  Tarsis  o  al  gran  Cipango,  a 
do  por  todas  partes  es  tanto  el  oro,  que  lo  cogen  a  haldadas; 
otros  dicen  que  van  en  demanda  de  las  Siete  Ciudades,  que 
son  tan  grandes  y  tan  ricas,  que  todos  han  de  ser  senores 
de  salva.  \0  locos  y  mas  que  locos!  jY  si  quisiese  Dios 
y  tuviese  por  bien  que  de  cuantos  han  muerto  por  estas 
partes  resucitase  uno  para  que  fuese  a  desenganar  y  testifi- 
car  y  dar  voces  por  el  mundo,  para  que  no  viniesen  los 
hombres  a  tales  lugares  a  buscar  la  muerte  con  sus  manos! 
Y  son  como  las  suertes,  que  salen  en  lleno  y  con  preseas 
veinte,  y  salen  diez  y  doce  mil  en  bianco. 


CAPITULO  DUODECIMO 


Que  cuenta  del  buen  Ingenio  y  grande  habilidad  que  tienen 
los  Iridios  en  ap  render  to  do  cuanto  ies  ensehan;  y  todo  lo 
que  ven  con  los  ojos  lo  hacen  en  breve  tiempo. 


Ei  que  ensena  al  hornbre  la  ciencia,  ese  misnio  proveyo  y 
dio  a  estos  Indies  natiirales  grande  ingenio  y  habilidad  para 
aprender  todas  las  ciencias,  artes  y  oficios  que  Ies  ban  ense- 
nado,  porque  con  todos  ban  salido  en  tan  breve  tiempo, 
que  en  viendo  los  oticios  que  en  Castilla  estan  muchos  afios 
en  los  deprender,  aca  en  solo  mirarlos  y  verlos  hacer,  ban 
quedado  mucbos  niaestros.  Tienen  el  entendimiento  vivo, 
recogido  y  sosegado,  no  orgulloso  y  detramado  como  otras 
naciones. 

Deprendieron  a  leer  brevemente  asi  en  romance  como  en 
latin,  y  de  tirado  y  letra  de  rnano,  Apenas  bay  carta  en  su 
lengua  de  mucbas  que  unos  a  otros  se  escriben,  que,  como 
los  mensajeros  son  baratos,  andan  bien  espesas;  todos  las 
saben  leer,  hasta  los  que  ha  poco  que  se  comenzaron  a 
ensefiar. 

Escribir  se  ensenaron  en  breve  tiempo,  porque  en  pocos 
dias  que  escriben  luego  contrahacen  la  materia  que  Ies  dan 
sus  maestros,  y  si  el  maestro  Ies  muda  otra  forma  de  escri- 
bir, como  es  cosa  muy  comun  que  diversos  hombres  hacen 
diversas  lormas  de  letras,  luego  ellos  tambien  mudan  la 
letra  y  la  hacen  de  la  forma  que  Ies  da  su  maestro. 

En  el  segundo  afio  que  Ies  comenzamos  a  ensefiar  dieron 
a  un  muchacho  de  Tetzcoco  por  muestra  una  bula,  y  sacola 
tan  al  natural,  que  la  letra  que  hizo  parecia  el  mismo  molde, 
porque  el  primer  renglon  era  de  letra  grande,  y  abajo  saco 
la  firma  ni  mas  ni  menos,  y  un  Jesus  con  una  imagen  de 
Nuestra  Sefiora,  todo  tan  al  propio,  que  parecia  no  haber 
diferencia  del  molde  a  la  otra  letra;  y  por  cosa  notable  y 
primera  la  Uevo  un  Espafiol  a  Castilla.  Letras  grandes  y 


—    214    — 

griegas,  pautar  y  apuntar,  asi  canto  llano  come  canto  de 
organo,  hacen  muy  liberalmente,  y  han  hecho  muchos  libros 
de  ello,  y  tambien  han  aprendido  a  encuadernar  e  iluminar, 
algiino  de  ellos  muy  bien,  y  han  sacado  imagen  de  planchas 
de  bien  perfectas  figuras,  tanto  que  se  maravillan  cuantos 
las  ven,  porque  de  la  primera  vez  la  hacen  perfecta,  de  las 
cuales  tengo  yo  bien  primas  muestras.  El  tercero  ano  les 
impusimos  en  el  canto,  y  algunos  se  reian  y  burlaban  de 
ello,  asi  porque  parecfan  desenton^dos,  como  porque  pare- 
cian  tener  flacas  voces;  y  en  la  verdad  no  las  tienen  tan  re- 
cias  ni  tan  suaves  como  los  Espanoles,  y  creo  que  lo  causa 
andar  descalzos  y  mal  arropados  los  pechos,  y  ser  las  comi- 
das  tan  pobres;  pero  como  hay  muchos  en  que  escoger, 
siempre  hay  razonables  capillas.  Fue  muy  de  ver  el  primero 
que  les  comenzo  a  ensenar  el  canto:  era  un  fraile  viejo  y 
apenas  sabfa  ninguna  cosa  de  la  lengua  de  los  Indios,  sino 
la  nuestra  castellana,  y  hablaba  tan  en  forma  y  en  seso  con 
los  muchachos  como  si  fuera  con  cuerdos  Espanoles;  los 
que  lo  oiamos  no  nos  podiamos  valer  de  risa,  y  los  mucha- 
chos la  boca  abierta  oyendole  muy  atentos  ver  que  querfa 
decir.  Fue  cosa  de  maravilla,  que  aunque  al  principio  nin- 
guna cosa  entendian,  ni  el  viejo  tenia  interprete,  en  poco 
tiempo  le  entendieron  y  aprendieron  el  canto  de  tal  manera, 
que  ahora  hay  muchos  de  ellos  tan  diestros  que  rigen  capi- 
llas; y  como  son  de  vivo  ingenio  y  gran  memoria,  lo  mas 
de  lo  que  cantan  saben  de  coro,  tanto,  que  si  estando  can- 
tando  se  revueiven  las  hojas  o  se  cae  el  libro,  no  por  eso 
dejan  de  cantar,  sin  errar  un  punto;  y  si  ponen  el  libro  en 
una  mesa  tan  bien  cantan  los  que  estan  al   reves  y  a  los 
lados  como  los  que  estan  delante.  Un  Indio  de  estos  canto- 
res,  vecino  de  Tlaxcallan,  ha  compuesto  una  misa  entera, 
apuntada  por  puro  ingenio,  aprobada  por  buenos  cantores 
de  Castilla  que  la  han   visto.  En  lugar  de  organos  tienen 
musica  de  flautas   concertadas,  que  parecen  propiamente 
organos  de  palo,  porque  son  muchas  flautas.  Esta  musica 
ensefiaron  a  los  Indios  unos  ministriles  que  vinieron  de 
Espafia;  y  como  aca  no  hubiese  quien  a  todos  juntos  los 
recibiese  y  diese  de  comer,  rogamosles  que  se  repartiesen 
por  los  puebios  de  los  Indios,  y  que  les  ensenasen  pagan-- 
doselo,   y   asi    los   ensefiaron.    Hacen    tambien    chirimias, 
aunque  no  las  saben  dar  el  tono  que  han  de  tener. 

Un  mancebo  indio  que  tania  flauta  ensend  a  taner  a  oiros 


—    215    — 

Indios  en  Tehiiacan,  y  en  un  nies  todos  suj3ieron  oficiar 
una  misa  y  visperas,  hininos,  y  Magnificat,  y  motetes;  y  en 
medio  ano  estaban  niuy  gentiles  tanedores.  Aqui  en  Tlaxca- 
Uan  estaba  un  Espafiol  que  tania  rabel,  y  un  Indio  hizo  otro 
rabel,  y  rogo  al  Espanol  que  lo  ensenase,  el  cual  le  dio 
solas  tres  lecciones,  en  las  cuales  deprendio  todo  lo  que  el 
Espanol  sabia;  y  antes  que  pasasen  diez  dfas  tanfa  con  el 
rabel  entie  las  flautas,  y  diz  cantaba  sobre  todas  ellas. 
Ahora  he  sabido  que  en  Mexico  hay  maestro  que  tafie 
vihuela  de  arco,  y  tiene  ya  hechas  todas  cuatro  voces;  yo 
creo  que  antes  del  ano  sabran  tanto  los  Indios  como  su 
maestro,  o  ellos  podran  poco. 

Hasta  comenzarles  a  ensenar  latin  o  gramatica  hubo 
muchos  pareceres,  asi  entre  los  frailes  como  de  otras  per- 
sonas,  y  cierto  se  les  ha  ensefiado  con  harta  dificultad,  mas 
con  haber  salido  muy  bien  con  ello  se  da  el  trabajo  por 
bien  empleado,  porque  hay  muchos  de  ellos  buenos  grama- 
ticos,  y  que  componen  oraciones  iargas  y  bien  autorizadas, 
y  versos  exametros  y  pentametros,  y  lo  que  en  mas  se  debe 
tener  es  el  recogimiento  de  los  estudiantes,  que  es  como  de 
novicios  frailes,  y  esto  con  poco  trabajo  de  su  maestro; 
porque  estos  estudiantes  y  colegiales  tienen  su  colegio  bien 
ordenado,  adonde  a  solos  ellos  se  ensena;  porque  despues 
que  vieron  que  aprovechaban  en  el  estudio,  pasaron  los  del 
barrio  de  San  Francisco  de  Mexico  al  otro  barrio  que  se 
llama  Santiago  de  Tlatilolco,  adonde  ahora  estan  con  dos 
frailes  que  los  ensenan,  y  con  un  bachiller  indio  que  les 
lee  gramatica. 

Una  muy  buena  cosa  acontecio  a  un  clerigo  recien  venido 
de  Castilla,  que  no  podfa  creer  que  los  Indios  sabian  la 
doctrina  cristiana,  ni  Pater  Noster,  ni  Credo  bien  dicho;  y 
como  otros  Espanoles  le  dijesen  que  si,  el  todavia  incredulo; 
y  a  esta  sazon  habian  salido  los  estudiantes  del  colegio,  y  el 
clerigo  pensando  que  eran  de  los  otros  Indios,  pregunto  a 
uno  si  sabi'a  el  Pater  Noster  y  dijo  que  sf,  e  hizosele  decir, 
y  despues  hfzole  decir  el  Credo,  y  dijole  bien;  y  el  clerigo 
acusole  una  palabra  que  el  Indio  bien  decia,  y  como  el  Indio 
se  afirmase  en  que  decia  bien,  y  el  clerigo  que  no,  tuvo  el 
estudiante  necesidad  de  probar  como  decfa  bien,  y  pregun- 
tole  hablando  en  latfn:  Reverende  Pater,  cujiis  casus  est? 
Entonces  como  el  clerigo  no  supiera  gramatica,  quedo  con- 
fuso  y  atajado. 


CAPITULO  DECIMOTERCIO 


De  los  oficios  mecdnicos  que  los  Indios  han  aprendido  de 
los  Espaiioles,  y  de  los  que  ellos  de  antes  sablan. 


En  los  oficios  mecanicos,  asi  los  que  de  antes  los  Indios 
tenian,  como  los  que  de  nuevo  han  aprendido  de  los  Espa- 
noles,  se  han  perfeccionado  mucho;  porque  han  salido 
grandes  pintores  despues  que  vinieron  las  niuestras  e  ima- 
genes  de  Fiandes  y  de  Italia  que  los  Espafioles  han  traido, 
de  las  cuales  han  venido  a  esta  tierra  muy  ricas  piezas, 
porque  adonde  hay  oro  y  plata  todo  viene,  en  especial  los 
pintores  de  Mexico,  porque  alii  va  a  parar  todo  io  bueno 
que  a  esta  tierra  viene;  y  de  antes  no  sabi'an  pintar  sino  una 
flor  o  un  pajaro,  o  una  labor;  y  si  pintaban  un  hombre  o 
un  cabailero,  era  muy  mal  entallado;  ahora  hacen  buenas 
imagenes.  Aprendieron  tambien  a  batir  oro,  porque  un 
batidor  de  oro  que  paso  a  esta  Nueva  Espafia,  aunque 
quiso  esconder  su  oficio  a  los  Indios,  no  pudo,  porque 
ellos  niiraban  todas  las  particularidades  del  oficio  y  conta- 
ron  los  golpes  que  dabacon  el  martiilo,  y  conio  volviay  re- 
volvia  el  moide,y  antes  que  pasase  un  afio  sacaron  oro  batido. 

Han  salido  tambien  algunos  que  hacen  guadamaciles 
buenos,  hurtando  el  oficio  al  maestro,  sin  el  se  lo  querer 
mostrar,  aunque  tuvieron  harto  trabajo  en  dar  la  color 
dorado  y  plateado.  Han  sacado  tambien  algunas  buenas 
campanas  y  de  buen  sonido;  este  fue  uno  de  los  oficios  con 
que  mejor  han  salido.  Para  ser  buenos  plateros  no  les  falta 
otra  cosa  sino  la  herramienta,  que  no  la  tienen,  pero  una 
piedra  sobre  otra  hacen  una  taza  liana  y  un  plato;  mas  para 
fundir  una  pieza  y  hacerla  de  vaciado,  hacen  ventaja  a  los 
plateros  de  Espafia,  porque  funden  un  pajaro  que  se  le  anda 
la  lengua  y  la  cabeza  y  las  alas;  y  vacian  un  mono  u  otro 
monstruo  que  se  le  anda  la  cabeza,  lengua,  pies  y  manos;  y 
en  las  manos  ponenle  unos  trebejuelos  que  parece  que  bailan 
con  ellos;  y  lo  que  mas  es,  que  sacan  una  pieza  la  mitad  de 


oro  y  la  mitad  de  plata,  y  vacian  un  pez  con  todas  sus  escamas, 
la  una  de  oro  y  la  otra  de  plata. 

Han  deprendido  a  curtir  corambes,  a  hacer  fuelles  de 
herreros,  y  son  buenos  zapateros,  que  hacen  zapatos  y  ser- 
villas,  borceguies,  y  pantufios,  chapines  de  mujeres,  y  todo 
lo  demas  que  se  hace  en  Espana;  este  oficio  comenzo  en 
Michuacan,  porque  alii  se  curten  los  buenos  cueros  de 
venados.  Hacen  todo  lo  que  es  menester  para  una  silla 
gineta,  bastos  y  fuste,  coraza  y  sobrecoraza;  verdad  es  que 
el  fuste  no  lo  acertaban  a  hacer,  y  como  un  sillero  tuviese 
un  fuste  a  la  puerta,  un  Indio  espero  a  que  el  sillero  entrase 
a  comer,  y  hurtole  el  fuste  para  sacar  otro  como  el,  y  luego 
otro  dia  a  la  misma  hora  estando  el  sillero  comiendo,  tornole 
a  poner  el  fuste  en  su  lugar;  y  desde  a  seis  o  siete  di'as  vino 
el  Indio  vendiendo  fustes  por  las  calles,  y  fue  a  casa  del 
sillero  y  dijoie  si  le  queria  comprar  de  aquellos  fustes,  de  lo 
cuai  creo  yo  que  peso  al  sillero,  porque  en  sabiendo  un 
oficio  los  Indios,  luego  abajan  los  espanoles  los  precios, 
porque  como  no  hay  mas  de  un  oficial  de  cada  uno,  venden 
como  quieren,  y  para  esto  ha  sido  gran  matador  la  habilidad 
y  buen  ingenio  de  los  Indios. 

Hay  Indios  herreros,  y  tejedores,  y  canteros,  y  carpinteros 
y  entalladores;  y  el  oficio  que  mejor  han  tomado  y  con  que 
mejor  han  salido  ha  sido  sastres,  porque  hacen  unas  calzas, 
y  un  jubon,  y  sayo,  y  chupa,  de  la  manera  que  se  lo  de- 
mandan,  tan  bien  como  en  Castilla,  y  todas  las  otras  ropas 
que  no  tienen  num.ero  sus  hechuras;  porque  nunca  hacen 
sino  mudar  trajes  y  buscar  invenciones  nuevas.  Tambien 
hacen  gaantes  y  calzas  de  aguja  de  seda,  y  bonetillos  de  seda, 
y  tambien  son  bordadores  razonables.  Labran  bandurrias, 
vihuelas  y  arpas,  y  en  mil  labores  y  lazos.  Sillas  de  caderas 
han  hecho  tantas  que  las  casas  de  los  Espafioles  estan  llenas. 
Hacen  tambien  plantas  muy  buenas.  En  Mexico  estaba  un 
reconciliado,  y  como  traia  sambenito,  viendo  los  Indios  que 
era  nuevo  traje  de  ropa,  penso  uno  que  los  Espanoles 
usaban  aquelia  ropa  por  devocion  en  la  Cuaresma,  y  luego 
fuese  a  su  casa  e  hizo  sus  sambenitos  muy  bien  hechos  y 
muy  pintados;  y  sale  por  Mexico  a  vender  su  ropa  entre  los 
Espanoles  y  decia  en  lengua  de  Indios:  Tic  cohuazneqal 
sambenito,  que  quiere  decir:  ^quieres  comprar  sambenito? 
Fue  la  cosa  tan  reida  por  toda  la  tierra,  que  creo  que  Uego  a 
Espana,  y  en  Mexico  quedo  como  refran:  Ti  que  qiiis  benito. 


CAPITULO  DECIMOCUARTO 


De  la  muerte  de  tres  niiios,  que  fueron  muertos  por  los 
Jndios,  porque  les  predicaban  y  destruian  sus  idolos,  y  de 
come  los  ninos  mataron  al  que  se  decia  ser  dios  del  vino. 


A)  principio,  cuando  los  frailes  menores  vinieron  a  buscar 
la  salud  de  las  animas  de  estos  Indios,  parecidles  que  con- 
venfa  que  los  hijos  de  los  senores  y  personas  principales  se 
recogiesen  en  los  monasterios;  y  para  esto  dio  mucho  favor 
y  ayuda  el  Marques  del  Valle  que  a  la  sazon  gobernaba,  y 
para  todo  lo  demas  tocante  a  la  doctrina  cristiana;  y  como 
los  Indios  naturales  le  amaban  y  temi'an  mucho,  obedecian 
de  buena  gana  su  niandamiento  en  todo,  hasta  dar  sus  hijos, 
que  al  principio  se  les  hizo  tan  cuesta  arriba,  que  algunos 
senores  escondian  sus  hijos,  y  en  su  lugar  ataviaban  y  com- 
ponian  algun  hijo  de  su  criado  o  vasallo,  o  esclavillo,  y 
enviabanle  acompaiiado  con  otros  que  le  sirviesen  por  niejor 
disimular,  y  por  no  dar  al  hijo  propio.  Otros  daban  algunos 
de  sus  hijos,  y  guardaban  los  mayores  y  los  mas  regalados. 
Esto  fue  al  principio,  hasta  que  vieron  que  eran  bien  tratados 
y  doctrinadcs  los  que  se  criaban  en  la  casa  de  Dios,  que 
como  conocieron  el  provecho,  ellos  mismos  los  venian  des- 
pues  a  traer  y  a  rogar  con  ellos,  y  luego  se  descubrid  tambien 
el  engailo  de  los  niiios  escondidos;  y  porque  viene  a  propo- 
sito  contare  la  muerte  que  los  ninos  dieron  a  un  Indio  que 
se  hacia  dios,  y  despues  la  muerte  que  un  padre  did  a  su 
hijo,  y  las  muertes  de  otros  dos  nifios  indios  ya  cristianos. 

Como  en  el  primer  ano  que  los  frailes  menores  poblaron 
en  la  ciudad  de  Tlaxcallan  recogiesen  los  hijos  de  los  sefiores 
y  personas  principales  para  les  enseiiar  en  la  doctrina  de 
nuestra  santa  fe,  los  que  Servian  en  los  templos  del  demonio 
no  cesaban  en  el  servicio  de  los  idolos,  e  inducir  al  pueblo 
para  que  no  dejasen  sus  dioses,  que  eran  mas  verdaderos 
que  no  los  que  los  frailes  predicaban,  y  que  asi  lo  susten- 


—    210    — 


tarian;  >  por  esta  causa  salio  uno  de  los  ministros  del  demo- 
nio  (que  por  vestido  de  ciertas  insignias  de  un  idolo  o 
demonio  Ometochtli,  y  ser  su  ministro  se  Uamaba  ometoch 
cotoya,  segun  que  aqui  se  pintara),  salio  al  iianquizco  o 
mercado.  Este  demonio  Ometochtli  tx?^  uno  de  los  principales 
dioses  de  los  Indios,  y  era  adorado  por  el  dios  del  vino,  y 
muy  temido  y  acatado,  porque  todos  se  embeodaban  y  de 
la  beodez  resultaban  todos  sus  vicios  y  pecados;  y  estos 
ministros  que  asi  estaban  vestidos  de  las  vestiduras  de  este 
demonio,  salian  pocas  veces  fuera  de  los  templos  o  patios 
del  demonio,  y  cuando  salian  tenianles  tanto  acatamiento  y 
reverencia,  que  apenas  osaba  la  gente  alzar  los  ojos  para 
mirarles;  pues  este  ministro  asi  vestido  salio  y  andaba  por 
el  mercado  comiendo  y  mascando  unas  piedras  agudas  de 
que  aca  usan  en  lugar  de  cuchillos,  que  son  unas  piearas 
tan  negras  como  azabache,  y  con  cierta  arte  las  sacan  del- 
gadas  y  del  largor  de  un  jenie,  con  tan  vivos  fiios  como  una 
navaja,  sino  que  iuego  saltan  y  se  melian;  este  ministro  por 
mostrarse  feroz  y  que  hacia  lo  que  otros  no  podfan  hacer, 
andaba  mascando  aquellas  navajas  por  el  mercado;  a  esta 
sazon  venian  los  nifios  que  se  ensenaban  en  el  monasterio 
del  rio  de  lavarse,  y  habian  de  atravesar  por  el  tianquizco  o 
mercado;  y  como  viesen  tanta  gente  tras  el  demonio,  pregun- 
taron  que  era  aquello,  y  respondieron  unos  Indios  diciendo: 
"Nuestro  dios  Ometochtli;"  los  ninos  dijeron:  «No  es  dios 
sino  diablo,  que  os  miente  y  engafia.w  Estaba  en  medio  del 
mercado  una  cruz,  adonde  los  ninos  de  camino  iban  a  hacer 
oracion,  y  alli  se  detenian  hasta  que  todos  se  ayuntaban,  que 
como  eran  muchos  iban  derramados.  Estando  alli,  vinose 
para  ellos  aquel  mal  demonio,  o  que  traia  sus  vestiduras,  y 
comenzo  a  renir  a  los  ninos  y  mostrarse  muy  bravo,  dicien- 
doles:  "Que  presto  se  moririan  todos,  porque  le  tenfan 
enojado,  y  habian  dejado  su  casa  e  idose  a  la  de  Santa 
Maria. w  A  io  cual  algunos  de  los  grandecillos  que  tuvieron 
mas  animo  le  respondieron:  "Que  el  era  el  mentiroso,  y  que 
no  le  tenian  ningiin  temor  porque  el  no  era  Dios  sino  el 
diablo,  y  malo  engafiador.w  A  todo  esto  el  ministro  del 
demonio  no  dejaba  de  afirmar  que  el  era  dios  y  que  los  habia 
de  matar  a  todos,  mostrando  el  semblante  muy  enojado, 
para  les  poner  mas  temor.  Entonces  dijo  uno  de  los  mucha- 
chos:  "Veamos  ahora  quien  morira,  nosotros  o  este;"  y 
abajose  por  una  piedra  y  dijo  a  los  otros:  "Echemos  de  aqui 


—     220 


este  diablo,  que  Dios  nos  ayudara;"  y  diciendo  esto  tirole 
con  ia  piedra,  y  luego  acudieron  todos  los  otros;  y  aunque 
al  principio  el  demonio  haci'a  rostro,  como  cargaron  tantos 
muchachos  comenzo  a  huir,  y  los  ninos  con  gran  grita  iban 
tras  el  tirandole  piedras,  e  ibaseles  por  pies;  mas  permitien- 
dolo  Dios  y  mereciendolo  sus  pecados,  estropezo  y  cayo,  y 
no  hubo  cai'do  cuando  lo  tenian  muerto  y  cubierto  de 
piedras,  y  ellos  muy  regocijados  decian;  «Matamos  al  diablo 
que  nos  queri'a  matar.  Ahora  veran  los  macehuales  (que  es 
la  gente  coniun)  como  este  no  era  dios  sino  mentiroso,  y 
Dios  y  Santa  Maria  son  buenos."  Acabada  la  lid  y  contienda, 
no  parecia  que  habian  muerto  liombre  sino  al  mismo  demo- 
nio. Y  como  cuando  la  batalla  rompida  los  que  quedan  en 
el  campo  quedan  alegrcs  con  la  victoria  y  los  vencidos 
desmayados  y  tristes,  asi  quedaron  todos  los  que  creian  y 
Servian  a  los  idolos,  y  la  gente  del  mercado,  quedaron  todos 
espantados,  y  los  ninos  muy  ufanos  diciendo:  "Jesucristo, 
Santa  Maria  nos  ban  favorecido  a  matar  a  este  diablo."  En 
esto  ya  habian  venido  mnchos  de  aquellos  ministros,  muy 
bravos,  y  querian  poner  las  manos  en  los  muchachos,  sino 
que  no  se  atrevieron  porque  Dios  no  io  consintio  ni  les  did 
animo  para  ello;  antes  estaban  como  espantados  en  ver  tan 
grande  atrevimiento  de  muchachos.  Vanse  los  ninos  muy 
regocijados  para  el  monasterio  y  entran  diciendo  como 
habian  muerto  al  diablo.  Los  frailes  no  los  entendian  bien, 
hasta  que  el  interprete  les  dijo  como  habian  muerto  a  uno 
que  traia  vestidas  las  insignias  del  demonio.  Espantados  los 
frailes  y  queriendolos  castigar  y  amedrentar,  preguntaron 
(iquien  lo  habia  hecho?  A  lo  cual  respondieron  juntos: 
"Nosotros  lo  hicimos."  Preguntoles  otra  vez  su  maestro; 
"^Quien  tiro  la  primera  piedra?"  Respondio  uno  y  dijo: 
'<Yo  la  eche."  Y  luego  el  maestro  mandabale  azotar  dicien- 
dole:  «Que  como  habia  hecho  tal  cosa,  y  habi'a  muerto  un 
hombre?"  El  muchacho  respondio:  /<Que  no  habian  ellos 
muerto  hombre  sino  demonio;  y  que  si  no  lo  creian  que  lo 
fuesen  a  ver."  Entonces  salieron  los  frailes  y  fueron  al 
mercado,  y  no  vieron  sino  un  gran  montdn  de  piedras,  y 
descubriendo  y  quitando  de  ellas,  vieron  como  el  muerto 
estaba  vestido  del  pontifical  del  diablo,  y  tan  feo  como  el 
mismo  demonio.  No  fue  la  cost  de  tan  poca  estima,  que  por 
solo  este  caso  comenzaron  machos  Indios  a  conoccr  los 
engafios  y  mentiras  del  demonio,  y  a  dejar  su  falsa  opinion, 


y  venirse  a  reconciliar  y  confederal"  con  Dios  y  a  oir  su 
palabra. 

En  esta  ciudad  de  Tlaxcallan  fue  un  nifio  encubierto  per 
su  padre,  porque  en  esta  ciudad  hay  cuatro  cabezas  o  senores 
principales,  entre  los  cuales  se  reduce  toda  la  provincia,  que 
es  harlo  grande,  de  la  cual  se  dice  que  sali'an  cien  mil  liom- 
bres  de  pelea.  Ademas  de  aquellos  cuatro  senores  principales, 
habia  otros  niuchos  que  lenfan  y  tienen  muchos  vasallos. 
Uno  de  los  mas  principales  de  estos,  Uamado  por  nombre 
Acxotecalt,  tenia  sesenta  mujeres,  y  de  las  mas  principales 
de  ellas  tenia  cuatro  hijos;  los  tres  de  estos  envio  ai  monas- 
terio  a  los  ensenar,  y  el  mayor  y  mas  amado  de  el  y  mas 
bonito,  e  hijo  de  la  mas  principal  de  sus  mujeres,  dejdle  en 
su  casa  como  escondido.  Pasados  aigunos  dias  y  que  ya  los 
ninos  que  estaban  en  el  monasterio  descubrian  algnnos 
secretos,  asi  de  idolatrias  como  de  los  hijos  que  los  senores 
tenian  escondidos,  aquellos  tres  hermanos  dijeron  a  los 
frailes  como  su  padre  tenia  escondido  en  casa  a  su  hermano 
mayor,  y  sabido,  demandaronle  a  su  padre,  y  luego  le  trajo 
y  segun  me  diceii  era  muy  bonito,  y  de  edad,  de  doce  a 
trece  anos.  Pasados  algunos  dias  y  ya  algo  ensenado,  pidio 
el  bautismo  y  fueie  dado,  y  puesto  por  nombre  Cristobal. 
Este  nino,  ademas  de  ser  de  los  mas  principales  y  de  su 
persona  muy  bonito  y  bien  acondicionado  y  habil,  mostrd 
principios  de  ser  muy  buen  cristiano,  porque  de  lo  que  el 
oia  y  aprendia  ensenaba  a  los  vasallos  de  su  padre,  y  al 
mismo  padre  decia,  que  dejase  los  idolos  y  los  pecados  en 
que  estaba,  en  especial  el  de  la  embriaguez,  porque  todc  era 
muy  gran  pecado,  y  se  tornase  y  conociese  a  Dios  del  cielo 
y  a  Jesucristo  su  Hijo,  que  El  le  oerdonaria,  y  que  esto  era 
verdad,  porque  asi  lo  ensefiaban  los  padres  que  sirven  a 
Dios.  El  padre  era  un  Indio  de  los  encarnizados  en  guerras 
y  envejecido  en  maldades  y  pecados,  segun  despues  parecio 
y  sus  manos  llenas  de  homicidios  y  m.uertes.  Losdichosdel 
hijo  no  le  pudieron  ablandar  el  corazon  ya  endurecido,  y 
como  el  nifio  Cristobal  viese  en  casa  de  su  padre  las  tinajas 
llenas  del  vino  con  que  se  embeodaban  el  y  sus  vasallos,  y 
viese  los  idolos,  todos  los  quebraba  y  destruia,  de  lo  cual 
los  criados  y  vasallos  se  quejaron  al  padre,  diciendo:  «Tu 
hijo  Cristobal  quebranta  los  idolos  tuyos  y  nuestros,  y  el 
vino  que  puede  hallar  todo  lo  vierte.  A  ti  y  a  nosotros  echa 
en  vergiienza  y  en  pobreza".  Esta  es  manera  de  hablar  de 


los  Inciios,  y  otras  que  aqui  van,  que  no  corren  tanto  con 
nuestro  romance.  Demas  de  estos  criados  que  esto  decian, 
una  de  sus  rnujeres  muy  principal,  que  tenia  un  hijo  del  mis- 
mo  Acxotecalt,  le  indignaba  mucho  e  inducia  para  que  matase 
aquel  hijo  Cristobal,  porque,  aquel  muerto,  heredase  otro 
suyo  que  se  dice  Bernardino,  y  asi  fue  que  ahora  este  Ber- 
nardino posee  ei  senorio  del  padre.  Esta  mujer  se  llamaba 
Xochipapalotzin,  que  quiere  decir  Flor  de  mariposa.  Esta 
tambien  decia  a  su  marido:  «Tu  hijo  Cristobal  te  echa  en 
pobreza  y  en  vergiienzaw.  El  muchacho  no  dejaba  de  amo- 
nestar  a  la  madre  y  a  los  criados  de  casa  que  dejasen  los 
idolos  y  los  pecados  juntamente,  quitandoselos  y  quebran- 
tandoselos.  En  fin,  aquella  mujer  tanto  indigno  y  atrajo  asu 
marido,  y  el  que  de  natural  era  muy  cruel,  que  determine 
matar  a  su  hijo  mayor  Cristobal,  y  para  esto  envio  a  llamar 
a  todos  sus  hijos,  diciendo  que  queria  hacer  una  fiesta  y 
holgarse  con  ellos;  los  cuales  Uegados  a  casa  del  padre, 
llevolos  a  unos  aposentos  dentro  de  casa,  y  tomo  a  aquel  su 
hijo  Cristobal  que  tenia  determinado  matar,  y  mando  a  los 
otros  hermanos  que  se  saliesen  fuera;  pero  el  mayor  de  los 
tres,  que  se  dice  Luis  (del  cual  yo  fui  informado,  porque 
este  vio  como  paso  todo  el  caso),  este  como  vio  que  le 
echaban  de  alli  y  que  su  hermano  mayor  lloraba  mucho, 
subiose  a  una  azotea,  y  desde  alli  por  una  ventana  vio  como 
el  cruel  padre  tomo  por  los  cabellos  a  aquel  hijo  Cristobal, 
y  le  echo  en  el  suelo  dandole  muy  crueles  coces,  de  las 
cuales  fue  maravilla  no  morir  (porque  el  padre  era  un  valen- 
tazo  hombre,  y  es  asi  porque  yo  que  esto  escribo  lo  conoci), 
y  como  asi  no  lo  pudiese  matar,  tomo  un  palo  grueso  de 
encina  y  diole  con  el  muchos  golpes  por  todo  el  cuerpo 
hasta  quebrantarle  y  molerle  ios  brazos,  y  piernas,  y  las 
manos  con  que  se  defendia  la  cabeza,  tanto,  que  casi  de 
todo  el  cuerpo  corria  sangre:  a  todo  esto  el  nifio  llamaba 
continuamente  a  Dios  diciendo  en  su  lengua:  "Senor  Dios 
mio,  haced  merced  de  mi,  y  si  Tu  quieres  que  yo  muera, 
muera  yo;  y  si  Tii  quieres  que  viva,  librame  de  este  cruel 
de  mi  padre. w  Ya  el  padre  cansado,  y  segiin  afirman,  con 
todas  las  heridas  el  muchacho  se  levantaba  y  se  iba  a  salir 
por  la  puerta  afuera,  sino  que  aquella  cruel  mujer  que  dije 
que  se  llamaba  Flor-de-mariposa  le  detuvo  la  puerta,  que  ya 
el  padre  de  cansado  le  dejara  ir.  En  esta  sazon  supolo  la 
madre  de  Cristobal,  que  estaba  en  otro  aposento  algo  apar- 


—     223     — 

tado,  y  vino  desolada,  las  entranas  abiertas  de  niadre,  y  no 
paro  hasta  entrar  adonde  su  hijo  estaba  caido  llamando  a 
Dies;  y  querieiidole  tomar  para  como  madre  apiadarle,  el 
cruel  de  su  marido,  o  por  mejor  decir  el  eneniigo  estorban- 
dola,  llorando  y  quereliandose  deci'a:  "^iPor  que  me  matas 
a  mi  hijo?  ^iComo  has  tenido  manos  para  matar  a  tu  propio 
hijo?  Matarasme  a  mi  primero,  y  no  viera  yo  tan  cruelmente 
atormentado  un  solo  hijo  que  pan'.  Dejame  Uevar  mi  hijo, 
y  si  quieres  matame  a  mi,  y  deja  al  que  es  nifio  e  hijo  tuyo 
y  mio."  En  esto  aquel  mal  hombre  tomo  a  su  propia  mujer 
por  los  cabellos  y  acoceola  hasta  se  cansar,  y  Uamo  quien  se 
la  quitase  de  alli,  y  vinieron  ciertos  Indios  y  llevaron  a  la 
triste  madre,  que  mas  senti'a  los  tormentos  del  amado  hijo 
que  los  propios  suyos.  Viendo,  pues  el  cruel  padre  que  el 
nifio  estaba  con  buen  sentido,  aunque  muy  mal  llagado  y 
atormentado,  mandole  echar  en  un  gran  fuego  de  muy  en- 
cendidas  brasas  de  lena  de  cortezas  de  encina  secas,  que  es 
la  lumbre  que  ios  senores  tienen  en  esta  tierra,  que  es  lena 
que  dura  mucho  y  hace  muy  recia  brasa;  en  aquel  fuego  le 
echo  y  revolvio  de  espaldas  y  de  pechos  cruelmente,  y  el 
rauchacho  siempre  llamando  a  Dios  y  a  Santa  Maria;  y 
quitado  de  allf  casi  por  muerto,  algunos  dicen  que  entonces 
el  padre  entro  por  una  espada,  otros  que  por  un  punal,  y 
que  a  punaladas  lo  acabo  de  matar;  pero  lo  que  yo  con  mas 
verdad  he  averiguado  es,  que  el  padre  anduvo  a  buscar  una 
espada  que  tenia  y  que  no  la  hallo.  Quitado  el  nifio  del 
fuego,  envolvieronle  en  unas  mantas,  y  el  con  mucha  pa- 
ciencia  encomendandose  a  Dios  estuvo  padeciendo  toda  una 
noche  aquel  doior  que  el  fuego  y  las  heridas  le  causaban 
con  mucho  sufrimiento,  llamando  siempre  a  Dios  y  a  Santa 
Maria.  Por  la  mafiana  dijo  el  niuchacho  que  le  llamasen  a 
su  padre,  el  cual  vino,  y  venido,  el  nifio  le  dijo:  n\0  padre! 
no  pienses  que  estoy  enojado,  porque  yo  estoy  muy  alegre,  y 
sabete  que  me  has  hecho  mas  honra  que  no  vale  tu  sefiorio." 
Y  dicho  esto  demando  de  beber  y  dieronle  un  vaso  de 
cacao,  que  es  en  esta  tierra  casi  como  en  Espana  el  vino,  no 
que  embeoda,  sino  sustancial,  y  en  bebiendolo  luego  murio. 
Muerto  el  mozo  mando  el  padre  que  le  enterrasen  en  un 
rincon  de  una  camara,  y  puso  mucho  temor  a  todos  los  de 
su  casa  que  a  nadie  dijeren  la  muerte  del  niiio;  en  especial 
hablo  a  ios  otros  tres  hijos  que  se  criaban  en  el  monasterio 
diciendoles:  "No  digais  nada,  porque  si  el  Capitan  lo  sabe, 


—    224    — 

ahorcarme  hi".  Al  Marques  del  Valle  al  principio  todos  los 
Indies  ie  iiamaban  ei  Capitan,  y  tenianle  muy  gran  temor. 

No  contento  con  esto  aquel  homicida  malvado,  mas  ana- 
diendo  maldad  a  maldad,  tuvo  temor  de  aquella  su  mujer  y 
niadre  del  muerto  nino,  que  se  llamaba  Tlapaxilotzin,  de  la 
cual  nunca  he  podido  averiguar  si  fue  bautizada  o  no, 
porque  hay  cerca  de  doce  anos  que  acontecio  hasta  aliora 
que  esto  escribo,  en  el  mes  de  Marzo  del  ano  de  39.  Por 
este  temor  que  descubriria  la  muerte  de  su  hijo,  la  mando 
Uevar  a  una  su  estancia  o  granjerfa,  que  se  dice  Quimicho- 
can,  no  muy  lejos  de  la  venta  de  Tecoac,  que  esta  en  el 
camino  real  que  va  de  Mexico  al  puerto  de  la  Veracruz,  y 
el  hijo  quedaba  enierrado  en  un  pueblo  que  se  dice 
Atlihuetzia,  cuatro  leguas  de  alii  y  cerca  dos  leguas  de 
Tlaxcallan;  aqui  a  este  pueblo  me  vine  a  informar  y  vi  a 
donde  murio  el  nino  y  adonde  le  enterraron,  y  en  este 
mismo  pueblo  escribo  ahora  esto;  Uamase  Atlihuetzia,  que 
quiere  decir  adonde  cae  el  agua,  porque  aqui  se  despefia 
un  rio  de  unas  pefias  y  cae  de  muy  alto.  A  los  que  llevaron 
a  la  mujer  mando  que  la  matasen  y  enterrasen  muy  secre 
tamente;  no  he  podido  averiguar  la  muerte  que  le  dieron. 

La  manera  con  que  se  descubrieron  los  homicidios  de 
aquel  Acxotecatl  fue,  que  pasando  un  Espanol  por  su  tierra, 
hizo  un  maltraiamiento  a  unos  vasallos  de  aquel  Acxotecatl, 
ellos  vinieronse  a  quejar,  y  el  fue  con  ellos  adonde  estaba 
el  Espafiol,  y  llegado  tratole  malamente;  y  cuando  de  sus 
manos  se  escapo  dejandole  cierto  oro  y  ropas  que  traia, 
penso  que  le  habia  hecho  Dios  mucha  merced,  y  no  se 
deteniendo  mucho  en  el  camino  llego  a  Mexico^  y  did  queja 
a  la  justicia  del  maltratamiento  que  aquel  senor  indio  le 
habia  hecho,  y  de  lo  que  le  habia  tomado;  y  venido  manda- 
miento,  prendiole  un  alguacil  espafiol  que  aqiu'  en  Tlaxca- 
llan residia;  y  como  el  Indio  era  de  los  principales  sefiores 
de  Tlaxcallan,  despues  de  los  cuatro  sefiores,  fue  menester 
que  viniese  un  pesquisidor  con  poder  del  que  gobernaba 
en  Mexico,  a  lo  cual  vino  Martin  de  Calahorra,  vecino  de 
iMexico,  conquistador,  y  persona  de  quien  se  pudiera  bien 
fiar  cualquiera  cargo  de  justicia.  Y  este  hechas  sus  pesquisas 
y  vuelto  al  Espanol  su  oro  y  ropa,  cuando  el  Atxotecatl 
penso  que  estaba  libre,  comenzaronse  a  descubrir  ciertos 
indicios  de  la  muerte  del  hijo  y  de  la  mujer,  com.o  parecera 
por  el  proceso  que  el  uicho  Martin  de  Calahorra  hizo  en 


22=;  — 


forma  de  derecho,  aunque  algunas  cosas  mas  claramente  las 
manifiestan  ahora  que  entonces,  y  otras  se  podrian  entonces 
mejor  averiguar,  por  ser  los  delitos  mas  frescos,  aunque  yo 
he  puesto  harta  diligencia  por  no  ofender  a  la  verdad  en  lo 
que  dijere. 

Sentenciado  a  muerte  por  estos  dos  delitos  y  por  otros 
muchos  que  se  le  acumularon,  el  dicho  Martin  de  Calahorra 
ayunto  los  Espafioles  que  pudo  para  con  seguridad  hacer 
justicia;  porque  tenia  temor  que  aquel  Acxotecatl  era 
valiente  hombre  y  muy  emparentado,  y  aunque  estaba  sen- 
tenciado no  parecia  que  tenia  temor;  y  cuando  le  sacaron 
que  le  llevaban  a  ahorcar  iba  diciendo:  "^iEstaes  Tlaxcallan? 
jiY  como  vosotros,  Tlaxcaltecas,  consentis  que  yo  muera,  y 
no  sois  para  quitarme  de  estos  pocos  Espafioles?  Dios  sabe 
si  los  Espafioles  llevaban  temor;  pero  como  la  justicia  venia 
de  lo  aito,  no  basto  su  animo,  ni  los  muchos  parientes,  ni 
la  gran  multitud  del  pueblo,  sino  que  aquellos  pocos  Espa- 
fioles le  llevaron  hasta  dejarle  en  la  horca.  Luego  que  se 
supo  adonde  el  padre  le  habi'a  enterrado.  fue  de  esta  casa 
un  fraile,  que  se  llamaba  Fray  Andres  de  Cordoba,  con 
muchos  Indios  principals  por  el  cuerpo  de  aquel  nino 
que  ya  habia  mas  de  un  ano  que  estaba  sepultado,  y  afi'r- 
manme  algunos  de  los  que  fueron  con  Fray  Andres  de 
Cordoba,  que  el  cuerpo  estaba  seco,  mas  no  corrompido. 

Dos  anos  despues  de  la  muerte  del  nifio  Cristobal  vino 
aqui  a  Tlaxcallan  un  fraile  domingo  Uamado  Fray  Bernar- 
dino Minaya,  con  otro  companero,  los  cuales  iban  encami- 
nados  a  la  provincia  Oaxyecac;  a  la  sazon  era  aqui  en  Tlax- 
callan guardian  nuestro  padre  de  gloriosa  memoria  Fray 
Martin  de  Valencia,  al  cual  los  padres  dominicos  rogaron 
que  les  diese  algun  muchacho  de  los  enseiiados,  para  que 
les  ayudase  en  lo  tocante  a  la  doctrina  cristiana.  Pregunta- 
dos  los  muchachos  si  habia  alguno  que  por  Dios  quisiese 
ir  a  aquella  obra,  ofrecieronse  dos  muy  bonitos  e  hijos  de 
personas  muy  principales;  al  uno  llamaban  Antonio;  este 
llevaba  consigo  un  criado  de  su  edad  que  decian  Juan,  al 
otro  llamaban  Diego;  y  al  tiempo  que  se  querian  partir 
dijoles  el  Padre  Fray  Martin  de  Valencia:  "Hijos  mi'os, 
mirad  que  habeis  de  ir  fuera  de  vuestra  tierra,  y  vais  entre 
gente  que  no  conoce  a  Dios,  y  que  creo  que  os  vereis  en 
muchos  trabajos;  yo  siento  vuestros  trabajos  como  de  mis 
propios  hijos,  y  aun  tengo  temor  que  os  maten  por  esos 

15 


—    2  26    — 

caminos;  por  eso  antes  que  os  determfneis  miradlo  bien.w 
A  esto  ambos  nifios  conformes,  guiados  por  el  Espiritu 
Santo  respondieron:  ^. Padre,  para  eso  nos  ha  ensenado  lo 
que  toca  a  la  verdadera  fe;  ^ipues  como  no  habia  de  haber 
entre  nosotros  quien  se  ofreciese  a  tomar  trabajo  para  ser- 
vir  a  Dios?  Nosotros  estamos  aparejados  para  ir  con  los 
padres  y  para  recibir  de  buena  voluntad  todo  trabajo  por 
Dios;  y  si  el  fuere  servido  de  nuestras  vidas,  ^jpor  que  no 
las  pondremos  por  el?  ^jNo  mataron  a  San  Pedro,  y  dego- 
llaron  a  San  Pablo,  y  San  Bartolome  no  fue  degollado  por 
Dios?  £pues  por  que  no  moriremos  nosotros  por  El,  si  El, 
fuese  servido?"  Entonces,  dandoles  su  bendicion,  se  fueron 
con  aquellos  dos  frailes,  y  llegaron  a  Tepeyacac,  que  es 
casi  diez  leguas  de  Tlaxcallan.  En  aquel  tiempo  en  Tepeya- 
cac no  habia  monasterio  como  le  hay  ahora,  mas  de  que  se 
visitaba  aqueila  provincia  desde  Huexotzinco,  que  esta 
otras  diez  leguas  del  mismo  Tepeyacac,  e  iba  muy  de  tarde 
en  tarde,  por  io  cual  aquel  pueblo  y  toda  aqueila  provincia 
estaba  muy  llena  de  idolos,  aunque  no  publicos,  Luego 
aquel  padre  Fray  Bernardino  Minaya  envio  a  aquellos  ninos 
a  que  buscasen  por  todas  las  casas  de  los  Indios  los  idolos 
y  se  los  trajesen,  y  en  esto  se  ocuparon  tres  o  cuatro  dias, 
en  los  cuales  trajeron  todos  cuantos  podi'an  hallar.  Y  des- 
pues  apartaronse  mas  de  una  legua  del  pueblo  a  buscar  si 
habfa  mas  idolos  en  otros  pueblos  que  estaban  alli  cerca:  al 
uno  llamaban  Cuauhtinchan,  y  al  otro  porque  en  la  lengua 
espafiola  no  tiene  buen  nombre  le  llaman  el  pueblo  de 
Ordufia,  porque  esta  encomendado  a  un  Francisco  Ordufia. 
De  unas  casas  de  este  pueblo  saco  aquel  nino  llamado 
Antonio  unos  idolos,  e  iba  con  el  el  otro  su  paje  llamado 
Juan;  y?i  en  esto  algunos  seiiores  y  principales  se  habian 
concertado  de  matar  a  estos  nifios,  segun  despues  parecio; 
la  causa  era  porque  los  quebraban  los  idolos  y  les  quitaban 
sus  dioses.  Vino  aquel  Antonio  con  los  idolos  que  traia 
recogidos  de!  pueblo  de  Orduna,  a  buscar  en  el  otro  que  se 
dice  Cuautitlan  si  habia  algunos;  y  entrando  en  una  casa, 
no  estaba  en  ella  mas  de  un  nifio  guardando  la  puerta,  y 
quedo  con  e!  el  otro  su  criadillo;  y  estando  alli  vinieron  dos 
Indios  principales  con  unos  lenos  de  encina,  y  en  llegando, 
sin  decir  palabra,  descargan  sobre  el  muchacho  llamado 
Juan,  que  habia  quedado  a  la  puerta,  y  al  ruido  salio  luego 
el  otro  Antonio,  y  como  vio  la  crueldad  que  aquellos  sayo- 


^^/ 


lies  ejecutaban  en  su  criado,  no  huyo,  antes  con  grande 
animo  les  dijo:  n^Por  que  me  matais  a  mi  compafiero  que 
no  tiene  el  ia  culpa,  sino  yo,  que  soy  el  que  os  quito  los 
idolos,  porque  se  que  son  diablos  y  no  dioses?  Y  si  por 
ellos  los  habeis,  tomadlos  alia,  y  dejad  a  ese  que  no  tiene 
culpa."  Y  diciendo  esto,  echo  en  el  suelo  unos  idolos  que 
en  la  falda  traia.  Y  acabadas  de  decir  estas  palabras  ya  los 
Indios  tenian  muerto  a  Juan,  y  luego  descargan  en  el  otro 
Antonio,  de  manera  que  allf  tambien  le  mataron.  Y  en 
anocheciendo  tomaron  los  cuerpos,  que  dicen  los  que  los 
conocieron  que  eran  de  la  edad  de  Cristobal,  y  llevaronlos 
a!  pueblo  de  Ordufia,  y  echaronlos  en  una  honda  barranca, 
pensando  que  echados  alh'  nunca  de  nadie  se  pudiera  saber 
su  maldad;  pero  como  falto  el  nino  Antonio,  luego  pusieron 
mucha  diiigencia  en  buscarlo,  y  el  fraile  Bernardino  Mi- 
naya  encargolo  mucho  a  un  aiguacil  que  residia  alli  en 
Tepeyacac,  que  se  decia  Alvaro  de  Sandoval,  el  cual  con  los 
padres  dominicos  pusieron  grande  diiigencia;  porque  cuan- 
do  en  Tlaxcallan  se  los  dieron,  habianles  encargado  mucho 
a  aquel  Antonio,  porque  era  nieto  del  mayor  sefior  de 
Tlaxcallan,  que  se  llamo  Xicotencatl,  que  fue  el  principal 
sefior  que  recibio  a  los  Espafioles  cuando  entraron  en 
esta  tierra,  y  los  favorecio  y  sustento  con  su  propia  hacienda, 
porque  este  Xicotencatl  y  Maxiscatzin  mandaban  toda  la 
provincia  de  Tlaxcallan,  y  este  nino  Antonio  habia  de 
heredar  al  abuelo,  y  asi  ahora  en  su  lugar  lo  posee  otro  su 
hermano  menor  que  se  llama  Don  Luis  Moscoso.  Parecie- 
ron  los  muchachos  muertos,  porque  luego  hallaron  el  rastro 
por  do  habian  ido  y  adonde  habfan  desaparecido,  y  luego  su- 
pieron  quien  los  habia  muerto;  y  presos  los  matadores,  nunca 
confesaron  por  cuyo  mandado  ios  habfan  m.uertos;  pero  dije- 
ron  que  ellos  los  habian  muerto,  y  que  bien  conocian  el  mal 
que  habian  hecho  y  que  merecian  la  muerte;  y  rogaron  que 
los  bautizasen  antes  que  no  los  matasen.  Luego  fueron  por 
los  cuerpos  de  los  niiios,  y  traidos,  los  enterraron  en  una 
capilla  adonde  se  decia  misa,  porque  entonces  no  habfa 
iglesia.  Sintieron  mucho  la  muerte  de  estos  nifios  aquellos 
padres  dominicos,  y  mas  por  lo  que  habia  de  sentir  el  Padre 
Fray  Martin  de  Valencia,  que  tanto  se  los  habia  encargado 
cuando  se  los  dio,  y  parecioles  que  seria  bien  enviarle  los 
homicidas  y  matadores,  y  dieronlos  a  unos  Indios  para  que 
los  llevasen  a  Tlaxcallan.  Como  el  sefior  de  Coatlinchan  lo 


—    228    — 

supo  y  tambien  los  principales,  temiendo  que  tambien  a 
ellos  les  alcanzaria  parte  de  la  pena,  dieron  joyas  y  dadivas 
de  oro  a  un  Espanol  que  estaba  en  Coatlinchan,  porque 
estorbase  que  los  presos  no  fuesen  a  Tlaxcallan;  y  aquel 
Espanol  comunicolo  con  otro  que  tenia  cargo  de  Tlaxcallan, 
y  partio  con  el  el  interes,  el  cual  salio  en  el  camino  e  impi- 
dieron  la  ida.  Todas  estas  diligencias  fueron  en  dano  de  los 
solicitadores,  porque  a  los  Espanoles  aquel  alguacil  fue 
por  ellos,  y  entregados  a  Fray  Bernardino  Minaya,  pusieron 
el  uno  de  cabeza  en  el  cepo,  y  al  otro  atado,  los  azotaron 
cruelmente  y  no  gozaron  del  oro.  A  los  matadores  como  se 
supo  luego  la  cosa  en  Mexico,  envio  la  justicia  por  ellos  y 
ahorcaronlos.  Al  seiior  de  Coantlinchan  como  no  se  enmen- 
dase,  mas  anadiendo  pecados  a  pecados,  tambien  murio 
ahorcado  con  otros  principales.  Cuando  Fray  Martin  de 
Valencia  supo  la  muerte  de  los  ninos  que  como  a  hijos 
habia  criado,  y  que  habian  ido  con  su  licencia,  sintio 
mucho  dolor  y  llorabalos  como  a  hijos,  aunque  por  otra 
parte  se  consolaba  en  ver  que  habia  ya  en  esta  tierra  quien 
muriese  confesando  a  Dios;  pero  cuando  se  acordaba  de  lo 
que  le  habian  dicho  al  tienipo  de  su  partida,  que  fue: 
"^Pues  no  mataron  a  San  Pedro,  y  a  San  Pablo,  y  desolla- 
ron  a  San  Bartolome,  pues  que  nos  maten  a  nosotros  no 
nos  hace  Dios  muy  grande  merced?"  no  podia  dejar  de 
derramar  muchas  lagrimas. 


•!o!' 


CAPiTULO  DECIMOQUINTO 


De  la  ayuda  que  los  ninos  hicieron  para  la  conversion  de 
los  Indlos,  y  de  como  se  recogieron  las  nlnas  indias  y  del 
tiempo  que  durd,  y  de  dos  cosas  notables  que  acontecieron 
a  dos  indias  con  dos  mancebos. 


Si  estos  ninos  no  hubieran  ayudado  a  la  obra  de  la  con- 
version, sino  que  solos  los  interpretes  lo  hubieran  de  hacer 
todo,  pareceme  que  fueran  lo  que  escribio  el  obispo  de 
Tlaxcallan  al  Emperador  diciendo:  "Nos  los  obispos  sin  los 
frailes  interpretes,  somos  como  falcones  en  muda.»  Asi  lo 
fueran  los  frailes  sin  los  ninos,  y  casi  de  esta  manera  fue  lo 
que  las  ninas  indias  hicieron,  las  cuales,  a  lo  menos  las  hijas 
de  los  senores,  se  recogieron  en  muchas  provincias  de  esta 
Nueva  Espana,  y  se  pusieron  sola  disciplina  de  mujeres 
devotas  espafiolas,  que  para  el  efecto  de  tan  santa  obra  envio 
la  Emperatriz,  con  mandamientos  y  provisiones  para  que 
les  hiciesen  casas  adonde  las  recogiesen  y  ensenasen.  Esta 
buena  obra  y  doctrina  duro  obra  de  diez  anos  y  no  mas, 
porque  como  estas  ninas  no  se  ensefiaban  mas  de  para  ser 
casadas,  y  que  supiesen  coser  y  labrar,  que  tejer  todas  lo 
saben,  y  hacer  telas  de  mil  labores,  y  en  las  telas,  ora  sea 
para  mantas  de  hombres,  ora  sea  para  camisas  de  mujeres, 
que  llaman  huipillis,  mucha  de  esta  ropa  va  tejida  de  colores, 
porque  aunque  las  llaman  los  Espafioles  camisas,  son  ropas 
que  traen  encima  de  toda  la  otra  ropa,  y  por  esto  las  hacen 
muy  galanas  y  de  muchos  colores,  de  algodon  tenido,  o  de 
pelo  de  conejo,  que  es  como  sirgo  o  tela  de  Castilla,  de  lo 
cual  tambien  hacen  camas,  mas  vistosas  que  costosas,  la 
cual  aunque  se  lave  no  recibe  detrimento,  antes  cada  vez 
queda  mas  blanca,  por  ser  tenida  en  lana.  La  seda  que  en 
estas  partes  se  hace,  aunque  hasta  ahora  es  muy  poca,  es  tan 
fina  que  aunque  la  echen  en  colada  fuerte  no  desdice.  La 
labor  que  es  de  algodon  no  se  sufre  lavar,  porque  todo  lo 


—     2^0 


que  toca  mancha,  porque  el  algodon  es  tenido  en  hilo.  De 
lana  merina  de  las  ovejas  hacen  muy  buenas  obras,  y  los 
Indios  hacen  miicho  por  ella.  De  toda  esta  obra  labraban 
aquellas  ninas:  despues  como  sus  padres  vinieron  al  bautismo 
no  hiibo  necesidad  de  ser  ensenadas,  mas  de  cuanto  supieron 
ser  cristianas  y  vivir  en  la  ley  del  matrimonio.  En  estos  diez 
afios  que  ensenaron,  muchas  que  entraron  ya  aigo  mujer- 
cillas,  se  casaban  y  ensenaban  a  las  otras.  En  el  tiempo  que 
estuvieron  recogidas  deprendieron  la  doctrina  cristiana  y  el 
oficio  de  Nuestra  Senora,  el  cual  decian  siempre  a  sus 
tiempos  y  horas,  y  aun  algunas  les  duro  esta  buena  costum- 
bre  despues  de  casadas,  hasta  que  con  el  cuidado  de  los 
hijos  y  con  la  carga  de  la  gobernacion  de  la  casa  y  familia 
lo  perdieron.  Y  fue  cosa  muy  de  ver  en  Huexotzinco  un 
tiempo  que  habia  copia  de  casadas  nuevas  y  habfa  una  devota 
ermita  de  Nuestra  Seiiora,  a  la  cual  todas  o  las  mas  iban 
luego  de  manana  a  decir  sus  horas  de  Nuestra  Senora  muy 
entonadas  y  muy  en  orden,  aunque  ninguna  de  elias  no 
sabia  el  punto  del  canto.  Muchas  de  estas  ninas  a  las  veces 
con  sus  maestras,  otras  veces  acompafiadas  de  algunas  Indias 
viejas,  que  tambien  hubo  algunas  devotas  que  servian  de 
porteras  y  guardas  de  las  otras,  con  estas  salian  a  ensenar, 
asi  en  los  patios  de  las  iglesias  como  en  las  casas  de  las 
sefioras,  y  convertian  a  muchas  a  se  bautizar  y  a  ser  devotas 
cristianas  y  limcsneras,  y  siempre  han  ayudado  mucho  a  la 
doctrina  cristiana. 

En  Mexico  acontecio  una  cosa  muy  de  noiar  a  una  india 
doncella,  la  cual  era  molestada  y  requerida  de  un  mancebo 
soltero;  y  como  se  defendiese  de  el,  el  demonio  disperto  a 
otro  y  puso  en  la  voluntad  que  intentase  la  misma  cosa;  y 
como  ella  tambien  se  defendiese  del  segundo  como  del 
primero,  ayimtaronse  ambos  mancebos  y  concertaronse  de 
tomar  de  la  doncella  por  fuerza  lo  que  de  grado  no  habian 
podido  alcanzar;  para  lo  cual  la  anduvieron  aguardando 
algunos  di'as;  y  saliendo  ella  de  ia  puerta  de  su  casa  a  prima 
noche,  tomaronla  y  Uevaronla  a  una  casa  yerma  adonde 
procuraron  forzaria,  y  ella  se  defendio  varonilmente,  y 
llamando  a  Dios  y  a  Santa  Maria,  ninguno  de  ellos  pudo 
haber  acceso  a  ella;  y  como  cada  uno  por  si  no  pudiese, 
ayuntaronse  ambos  juntos,  y  como  por  ruegos  no  pudiesen 
acabar  nada  con  ella,  comenzaronla  a  maltratar  y  a  dar  de 
bofetadas  y  punadas  y  a  amenazarla  cruelmente;  a  todo  esto 


ella  siempre  perseverando  en  la  defension  de  su  honra.  En 
esto  estiivieion  toda  la  noche,  en  la  cual  no  pudieron  acabar 
nada,  porque  Dios  a  quien  la  moza  siempre  llamaba  con 
lagrimas  y  buen  corazon,  la  libro  de  aquel  peligro;  y  como 
elios  la  tuviesen  toda  la  noche,  y  nunca  contra  ella  pudiesen 
prevalecer,  quedo  la  doncella  iibre  y  entera;  y  luego  a  la 
manana,  ella  por  guardarse  con  mas  seguridad,  fuese  a  la 
casa  de  ias  ninas  y  conto  a  la  madre  lo  que  le  habia  aconte- 
cido,  y  file  recibida  en  la  compania  de  las  hijas  de  los 
sefiores,  aunque  era  pobre,  por  el  buen  ejemplo  que  habfa 
dado  y  porque  Dios  la  tenia  de  su  mano. 

En  otra  parte  acontecio  que  como  una  casada  enviudase, 
siendo  moza,  requeriala  y  aquejabala  un  hombre  casado, 
del  cual  no  se  podia  defender;  y  un  dia  viose  el  solo  con  la 
viuda,  encendido  en  su  torpe  deseo,  al  cual  ella  dijo:  "^Como 
intenias  y  prccuras  de  mi  tal  cosa?  ^Piensas  que  porque  no 
tengo  marido  que  me  guarde,  has  de  ofender  conrnigo  a 
Dios?  Ya  que  otra  cosa  no  mirases,  sino  que  ambos  somos 
confrades  de  la  hermandad  de  Nuestra  Sefiora,  y  que  en  esto 
la  ofenderiamos  mucho,  y  con  razon  se  enojaria  de  nosotros, 
y  no  seriainos  dignos  de  nos  llamar  sus  confrades,  ni  tomar 
sus  benditas  candeias  en  las  manos;  por  esto  seria  mucha 
razon  que  tu  me  dejases,  y  ya  que  tu  por  esto  no  me  quieres 
dejar,  sabete  que  yo  estoy  determinada  de  antes  niorir  que 
cometer  tal  maldad.;;  Fueron  estas  palabras  de  tanta  fuerza 
e  imprimieronse  de  tal  manera  en  el  corazon  del  casado,  y 
asi  lo  compungieron,  que  luego  en  aquel  mismo  instante 
respondio  a  la  mujer  diciendola:  "Tu  has  ganado  mi  anima 
que  estaba  ciega  y  perdida.  Tu  has  hecho  como  buena 
cristiana  y  sierva  de  Santa  Maria.  Yo  te  prometo  de  me 
apartar  de  este  pecado,  y  de  me  confesar  y  hacer  penitencia 
de  el,  quedandote  en  grande  obligacion  para  todos  los  dias 
que  yo  viviere." 


CAPITULO  DECIMOSEXTO 


De  que  cosa  es  provincia,  y  del  grandor  y  termino  de 
Tlaxcallan,  y  de  las  cosas  notables  que  hay  en  ella 


Tiaxcallan  es  una  provincia  en  la  Nueva  Espana,  y  el 
mismo  nombre  tiene  toda  la  tierra,  aunque  en  ella  hay  mu- 
chos  pueblos.  Esta  provincia  de  Tlaxcallan  es  una  de  las 
principales  de  toda  la  nueva  Espana,  de  la  cual  como  ya 
tengo  dicho  soiian  salir  cien  mil  hombres  de  pelea.  El  senor 
y  la  gente  de  esta  provincia  anduvieron  siempre  con  el 
Marques  del  Valle,  y  con  los  Espanoles  que  con  el  vinieron 
en  la  primera  conquista,  hasta  que  toda  la  tierra  tuvieron 
de  paz  y  sosegada.  En  esta  tierra  al  pueblo  grande  que  tiene 
debajo  de  si  otros  pueblos  menores,  esta  en  costumbre  de 
llamarle  provincia;  y  muchas  de  estas  provinciastienen  poco 
termino  y  no  muchos  vecinos.  Tlaxcallan  que  es  la  mas 
entera  provincia  y  de  mas  gente.  y  de  las  que  mas  terminos 
tienen  en  esta  tierra,  en  lo  mas  largo,  que  es  viniendo  de  la 
Veracruz  a  Mexico,  tiene  quince  leguas  de  termino,  y  de 
ancho  tiene  diez  leguas.  Nace  en  Tlaxcallan  una  fuente 
grande  a  la  parte  del  Norte,  cinco  leguas  de  la  principal 
ciudad;  nace  en  un  pueblo  que  se  llama  Atzompa,  que  en 
su  lengua  quiere  decir  cabeza,  y  asi  es,  porque  esta  fuente 
es  cabeza  y  principio  del  mayor  rio  de  los  que  entran  en  la 
Mar  del  Sur,  el  cual  entra  en  la  mar  por  Zacatollan.  Este 
rfo  nace  encima  de  la  venta  de  Atlancatepec,  y  viene  rodando 
por  cima  de  Tlaxcallan,  y  despues  torna  a  dar  vuelta  y  viene 
por  un  valle  abajo,  y  pasa  por  medio  de  la  ciudad  de  Tlax- 
callan y  cuando  a  ella  llega  viene  muy  poderoso,  y  pasa 
regando  mucha  parte  de  la  provincia.  Sin  este  tiene  otras 
muchas  fuentes  y  arroyos,  y  grandes  lagunas,  que  todo  el 
ano  tienen  agua  y  peces  pequenos.  Tiene  muy  buenos 
pastos  y  muchos,  adonde  ya  los  Espanoles  y  naturales  apa- 
cientan  mucho  ganado. 


—   23-?   — 

Asimismo  tiene  grandes  monies,  en  especial  a  la  parte 
del  Norte  tiene  una  muy  grande  sierra,  la  cual  comienza  a 
dos  leguas  de  la  ciudad  y  tiene  otras  dos  de  subida  hasta  lo 
alto.  Toda  esta  montafia  es  de  pinos  y  encinas;  en  lo  alto 
los  mas  de  los  afios  tiene  nieve,  la  cual  nieve  en  pocas  partes 
de  esta  Nueva  Espana  se  cuaja,  por  ser  tierra  muy  templada; 
esta  sierra  es  redonda;  tiene  de  cepa  mas  de  quince  leguas, 
y  casi  todo  es  termino  de  Tlaxcallan.  En  esta  sierra  se  arman 
los  nublados,  y  de  aqui  salen  las  nubes  cargadas  que  riegan 
a  Tlaxcallan  y  a  los  pueblos  comarcanos;  y  asi  tienen  por 
cierta  sefial  que  tiene  de  Hover,  cuando  sobre  esta  sierra  ven 
nubes,  las  cuales  nubes  se  comienzan  comunmente  a  ayuntar 
desde  las  diez  de  la  manana  hasta  medio  dia,  y  desde  alli 
hasta  hora  de  visperas  se  comienzan  a  esparcir  y  a  derra- 
marse,  las  unas  hacia  Tlaxcallan,  otras  hacia  la  ciudad  de 
los  Angeles,  otras  hacia  Huexotzinco,  lo  cual  es  cosa  muy 
cierta  y  muy  de  notar;  y  por  esta  causa  antes  de  la  venida 
de  los  Espafioles  tenian  los  Indios  en  esta  sierra  grande 
adoracidn  e  idolatria,  y  venia  toda  la  tierra  de  la  comarca 
aqui  a  demandar  aguas,  y  hacian  muchos  y  muy  endiablados 
sacrificios  en  reverencia  de  una  diosa  que  llamaban  Matlul- 
cueye,  que  en  su  lengua  quiere  decir  camisa  azul,  porque 
esta  era  su  principal  vestidura  de  aquella  diosa,  porque  la 
tenian  por  diosa  del  agua;  y  porque  el  agua  es  azul  vestianla 
de  vestidura  azul.  A  esta  diosa  y  al  dios  Tlaloc  tenian  por 
dioses  y  senores  del  agua.  A  Tlaloc  tenian  abogado  y  por 
senor  en  Tetzcoco  y  en  Mexico  y  sus  comarcas  y  a  la  diosa 
en  Tlaxcallan  y  su  provincia  (esto  se  entiende  que  el  uno 
era  honrado  en  la  una  parte  y  el  otro  en  la  otra);  mas  en 
toda  la  tierra  a  ambos  juntos  demandaban  el  agua  cuando  la 
habian  menester. 

Para  destruir  y  quitar  esta  idolatria  y  abominaciones  de 
sacrificios  que  en  esta  tierra  se  hacian,  el  buen  siervo  de 
Dios  Fray  Martin  de  Valencia  subio  alia  arriba  a  lo  alto  y 
quemo  todos  los  idolos,  y  levanto  y  puso  la  senal  de  la 
cruz,  e  hizo  una  ermita  a  la  cual  llamo  San  Bartolome,  y 
puso  en  ella  a  quien  la  guardase,  y  para  que  nadie  mas  alli 
invocase  al  demonio  trabajo  mucho  dando  a  entender  a  los 
Indios  como  solo  Dios  verdadero  es  el  que  da  el  agua  y  que 
a  el  se  tiene  de  pedir. 

La  tierra  de  Tlaxcallan  es  fertil,  cogese  en  ella  mucho 
maiz,  y  frijoles,  y  aji;  la  gente  de  ella  es  bien  dispuesta,  y 


—  ^M  — 

la  que  en  toda  ia  tierra  mas  ejercitada  era  en  las  cosas  de  la 
guerra;  es  la  gente  miicha  y  muy  pobre,  porque  de  solo  el 
maiz  que  cogen  se  han  de  mantener  y  vestir,  y  pagar  los 
tributes. 

Esta  situada  Tlaxcallan  en  buena  comarca,  porque  a  la 
parte  de  Occidente  tiene  a  Mexico  a  veinte  leguas,  al  Medio- 
dia  tiene  la  ciudad  de  los  Angeles  a  cinco  leguas,  y  al  puerto 
de  la  Veracruz  a  cuarenta  leguas. 

Esta  Tlaxcallan  partida  en  cuatro  cabezas  o  senorios.  El 
sefior  mas  antiguo  y  que  primero  la  fundo,  edified  en  un 
cerrejon  alto,  que  se  llama  Tepeticpac,  que  quiere  decir 
encima  de  sierra,  porque  desde  lo  bajo  por  adonde  pasa  el 
rio,  y  ahora  esta  la  ciudad  edificada,  a  lo  alto  del  cerrejon 
que  digo,  hay  una  legua  de  subida.  La  causa  de  edificar  en 
lugares  altos  era  las  muchas  guerras  que  tenian  unos  con 
otros;  por  lo  cual  para  estar  mas  fuertes  y  seguros  buscaban 
lugares  altos  y  descubiertos,  adonde  pudiesen  dormir  con 
menos  cuidado,  pues  no  tienen  m.uros  ni  puertas  en  sus 
casas,  aunque  en  algunos  pueblo?  habian  albarradas  y  re- 
paros,  porque  las  guerras  eran  muy  ciertas  cada  ano.  Este 
primer  senor  que  digo  tiene  su  gente  y  seilorio  a  ia  parte 
del  Norte.  Despues  que  se  fue  multipiicando  la  gente,  el 
segundo  sefior  edified  mas  bajo  en  un  recuesto  o  ladera 
mas  cerca  del  rio,  la  cual  poblacion  se  llama  Ocoteloico, 
que  quiere  decir  pinar  en  tierra  seca.  Aqui  estaba  el  prin- 
cipal capitan  de  toda  Tlaxcallan,  hombre  valeroso  y  esfor- 
zado  que  se  llamo  Maxiscatzin,  el  cual  recibio  a  los  Espa- 
noies  y  les  mostro  mucho  amor,  y  les  favorecio  en  tooa  la 
conquista  que  hicieron  en  toda  esta  Nueva  Espana.  Aqui 
en  este  barrio  era  la  mayor  frecuencia  de  Tlaxcallan,  y 
adonde  concurrfa  mucha  gente  por  causa  de  un  gran  mer- 
cado  que  aili  se  hacia.  Tenia  este  sefior  grandes  casas  y  de 
muchos  aposentos;  y  en  una  sala  de  esta  casa  tuvieron  los 
frailes  de  San  Francisco  su  iglesia  tres  afios,  y  despues  de 
pasados  a  su  nionasterio  tomo  alii  la  posesion  el  primer 
obispo  de  Tlaxcallan,  que  se  llamaba  D.Julian  Garces,  para 
iglesia  catedral,  y  ilamola  Santa  Maria  de  la  Concepcion. 
Este  sefior  tiene  su  gente  y  senorio  hacia  la  ciudad  de  los 
Angeles,  que  es  Mediodia. 

El  tercero  sefior  edified  mas  bajo  el  rio  arriba;  llamase  el 
lugar  Tizatlan,  que  quiere  decir  lugar  a  donde  hay  yeso  o 
minero  de  yeso;  y  asi  hay  mucho  y  muy  bueno.  Aqui  estaba 


—  235  — 

aquel  gran  senor  anciano,  que  de  muy  viejo  era  ya  ciego; 
llamabase  Xicotencatl.  Este  dio  muchos  presentes  y  basti- 
mentos  al  gran  capitan  Hernando  Cortes;  y  aunque  era  tan 
viejo  y  ciego,  se  hizo  llevar  hasta  lejos  a  recibirle  al  dicho 
capitan;  y  despues  le  proveyo  de  mucha  gente  para  la  guerra 
y  conquista  de  Mexico,  porque  es  el  seftor  de  mas  gente  y 
vasallos  que  otro  ninguno.  Tiene  su  sefiorio  al  Oriente. 

El  cuarto  senor  de  Tlaxcailan  edifico  el  rio  abajo,  en  una 
ladera  que  se  llama  Quiahuiztlan.  Ese  tambien  tiene  gran 
sefiorio  hacia  la  parte  de  Poniente,  y  ayudo  tambien  con 
mucha  gente  para  la  conquista  de  Mexico;  y  siempre  estos 
Tlaxcaltecas  han  sido  fieles  amigos  y  compafieros  de  los 
Espafioles  en  todo  lo  que  han  podido;  y  asi  los  conquista- 
dores  dicen  que  Tlaxcailan  es  digna  de  que  su  majestad  la 
haga  muchas  mercedes,  y  que  si  no  fuera  por  Tlaxcailan, 
que  todos  murieran  cuando  los  Mexicanos  echaron  de 
Mexico  a  los  cristianos,  si  no  los  recibieran  los  Tlaxcal- 
tecas. 

Hay  en  Tlaxcailan  un  monasterio  de  frailes  menores 
razonable;  la  iglesia  es  grande  y  buena.  Los  monasterios 
que  hay  en  la  Nueva  Espafia  para  los  frailes  que  en  ella  moran 
bastan,  aunque  a  los  Espanoles  se  les  hacen  pequefios,  y 
cada  dia  se  van  haciendo  las  casas  menores  y  mas  pobres; 
la  causa  es,  porque  al  principio  edificaban  segun  la  provin- 
cia  o  pueblo  era,  grande  o  pequeno,  esperando  que  vendrian 
frailes  de  Castilla,  y  tambien  los  que  aca  se  criarian,  asi 
Espanoles  como  naturales;  pero  como  han  visto  que  vienen 
pocos  frailes,  y  que  las  provincias  y  pueblos  que  los  buscan 
son  muchos,  y  que  les  es  forzado  repartirse  por  todos,  una 
casa  de  siete  u  ocho  celdas  se  les  hace  grande;  porque  fuera 
de  los  pueblos  de  Espanoles,  en  las  otras  casas  no  hay  mas 
de  cuatro  o  cinco  frailes.  Tornando  a  Tlaxcailan,  hay  en  ella 
un  buen  hospital  y  mas  de  cincuenta  iglesias  pequenas  y 
medianas,  todas  bien  aderezadas. 

Desde  el  afio  de  1537  hasta  este  de  40  se  ha  ennoblecido 
mucho  la  ciudad,  porque  para  edificar  son  ricos  de  gente  y 
tienen  muy  grandes  canteras  de  muy  buena  piedra.  Ha  de 
ser  esta  ciudad  muy  pojoulosa  y  de  buenos  edificios;  porque 
se  han  comenzado  a  edificar  en  lo  llano  del  rfo,  y  lleva  muy 
buena  traza;  y  como  en  Tlaxcailan  hay  otros  muchos  senores 
despues  de  los  cuatro  principales,  y  que  todos  tienen  vasa- 
llos, edifican  por  muchas  calles,  lo  cual  ha  de  ser  causa  que 


—  236  — 

en  breve  tiempo  ha  de  ser  una  gran  ciudad.  En  la  ciudad  y 
dos  y  tres  leguas  a  la  redonda  casi  todos  son  Nahuales,  y 
hablan  la  principal  lengua  de  la  Nueva  Espana  que  es  de 
nahuatl.  Los  otros  Indios  desde  cuatro  leguas  hasta  siete, 
que  esto  tiene  de  poblado,  y  aun  no  por  todas  partes,  son 
Otomies,  que  es  la  segunda  lengua  principal  de  esta  tierra. 
Solo  un  barrio  0  parroquia  hay  de  Pinomes. 


■vcv 


CAPITULO  DECIMOSEPTIMO 


De  como  y  por  quien  se  fundo  la  ciudad  de  los  Angeles 
y  de  BUS  calldades. 


La  ciudad  de  los  Angeles  que  es  en  esta  Nueva  Espafia  en 
la  provincia  de  Tlaxcallan,  fue  edificada  por  parecery  man- 
damiento  de  los  sefiores  Presidente  y  Oidores  de  Audiencia 
Real  que  en  elia  reside,  siendo  Presidente  el  seiior  Obispo 
Don  Sebastian  Ramirez  de  Fuenleal,  y  Oidores  el  licenciado 
Juan  de  Salmeron,  y  licenciado  Alonso  Alaldonado,  el  licen- 
ciado Ceinos,  y  el  licenciado  Quiroga,  Edificose  este  pueblo 
a  instancia  de  los  frailes  menores,  los  cuales  suplicaron  a 
estos  sefiores,  que  hiciesen  un  pueblo  de  Espanoles,  y  que 
fuese  gente  que  se  diesen  a  labrar  los  canipos  y  a  cultivar 
la  tierra  al  modo  y  manera  de  Espafia,  porque  la  tierra  habia 
muy  grande  disposicion  y  aparejo;  y  no  que  todos  estuviesen 
esperando  repartimiento  de  Indios;  y  que  se  comenzarian 
pueblos  en  los  cuales  se  recogerian  muchos  cristianos  que 
al  presente  andaban  ociosos  y  vagabundos;  y  que  tambien 
los  Indios  tomarian  ejemplo  y  aprenderian  a  labrar  y  cultivar 
al  modo  de  Espaiia;  y  que  teniendo  los  Espafioles  heredades 
y  en  que  se  ocupar,  perderian  la  voluntad  y  gana  que  tenian 
de  se  volver  a  sus  tierras,  y  cobrarian  amor  con  la  tierra  en 
que  se  viesen  con  haciendas  y  granjerias;  y  que  juntamente 
con  esto  haciendo  este  principio,  sucederian  otros  muchos 
bienes;  y  en  fin,  tanto  lo  trabajaron  y  procuraron,  que  la 
ciudad  se  comenzo  a  edificar  en  el  aiio  de  1530,  en  las 
octavas  de  Pascua  de  Flores,  a  diez  y  seis  dias  del  mes  de 
Abril,  dia  de  Santo  Toribio,  Obispo  de  Astorga,  que  edifice 
la  iglesia  de  San  Salvador  de  Oviedo,  en  la  cual  puso  mu- 
chas  reliquias  que  el  mismo  trajo  de  Jerusalen.  Este  dia 
vinieron  los  que  habian  de  ser  nuevos  habitadores,  y  por 
mandado  de  la  Audiencia  Real  fueron  ayuntados  aquei  dia 
muchos  Indios  de  las  provincias,  y  pueblos  comarcanos, 


-    2^8    - 

que  todos  vinieron  de  buena  gana  para  dar  a3^uda  a  los 
cristianos,  lo  cual  fue  cosa  muy  de  ver,  porque  los  de  un 
pueblo  veni'an  todos  juntos  por  un  camino  con  toda  su 
gente,  cargados  de  los  materiales  que  era  menester,  para 
luego  liacer  sus  casas  de  paja.  Vinieron  de  Tiaxcallan  sobre 
siete  u  ocho  mil  Indios,  y  pocos  menos  de  Huexotzinco,  y 
Calpa,  y  Tepeyacac,  y  Cholollan.  Trai'an  algunas  latas  y 
ataduras  y  cordeles,  y  mucha  paja  de  casas,  y  el  nionte  que 
no  esta  muy  lejos  para  cortar  madera,  entraban  los  Indios 
cantando  con  sus  banderas  y  iafiendo  campanillas  y  atabales, 
y  otros  con  danzas  de  inuchachos  y  con  muchos  bailes. 
Luego  este  dia,  dicha  misa,  que  fue  la  primera  que  alli  se 
dijo,  ya  trai'an  hecha  y  sacada  la  traza  del  pueblo,  por  un 
cantero  que  alli  se  hallo;  y  luego  sin  mucho  tardar  los  Indios 
limpiaron  el  sitio,  y  echados  los  cordeles  repartieron  luego 
al  presente  hasta  cuarenta  suelos  a  cuarenta  pobladores,  y 
porque  me  halle  presente  digo  que  no  fueron  mas  a  mi 
parecer  los  que  comenzaron  a  poblar  la  ciudad. 

Luego  aquel  dia  comenzaron  los  Indios  a  levantar  casas 
para  todos  los  m.oradores  con  quien  se  habi'an  senalado  los 
suelos,  y  dieronse  tanta  prisa  que  las  acabaron  en  aquelia 
misma  semana;  y  no  eran  tan  pobres  casas  que  no  tenian 
bastantes  aposentos.  Era  esto  al  principio  de  las  aguas,  y 
llovio  mucho  aquel  aflo;  y  como  el  pueblo  aun  no  estaba 
sentado  ni  pisado,  ni  dadas  las  corrientes  que  convenian, 
andaba  el  agua  por  todas  las  casas,  de  manera  que  habia 
muchos  que  buriaban  del  sitio  y  de  la  poblacion,  la  cual 
esta  asentada  encima  de  un  arenal  seco,  y  a  poco  mas  de  un 
palmo  tiene  un  barro  fuerte  y  luego  esta  la  tosca.  Ahora  ya 
despues  que  por  sus  calles  dieron  corrientes  y  pasada  el 
agua,  corre  de  manera  que  aunque  llueva  grandes  turbiones 
y  golpes  de  agua,  todo  pasa,  y  desde  a  dos  horas  queda  toda 
la  ciudad  tan  limpia  como  una  Genova.  Despues  estuvo  esta 
ciudad  tan  desfavorecida,  que  estuvo  para  despoblarse,  y 
ahora  ha  vuelto  en  si  y  es  la  mejor  ciudad  que  hay  en  toda 
la  Nueva  Espaiia  despues  de  Mexico;  porque  informado  su 
majestad  de  sus  cualidades,  le  ha  dado  privilegios  reales. 

El  asiento  de  la  ciudad  es  muy  bueno  y  la  comarca  la 
mejor  de  toda  la  Nueva  Espafla,  porque  tiene  a  la  parte  del 
Norte  a  cinco  leguas  a  la  ciudad  de  Tiaxcallan;  tiene  al 
Poniente  a  Huexotzinco,  a  otras  cinco  leguas;  al  Oriente 
tiene  a  Tepellacac,  a  cinco  leguas;  a  Mediodia  es  tierra 


—   239  ~ 

caliente,  estan  Itzocan  y  Cuanhquecholiaii  a  siete  leguas; 
tiene  a  dos  leguas  a  Choliollan,  Totomiahiiacan;  Calpa  esta 
a  cinco  leguas;  todos  estos  son  pueblos  grandes.  Tiene  el 
puerto  de  la  Veracruz  al  Oriente  a  cuarenta  leguas;  Mexico 
a  veinte  leguas.  Va  el  camino  del  puerto  a  Mexico  por  medio 
de  esta  ciudad;  y  cuando  las  recuas  van  cargadas  a  Mexico, 
como  es  el  paso  por  aqui,  los  vecinos  se  proveen  y  compran 
todo  lo  que  han  menester  en  mejor  precio  que  los  de  Mexico; 
y  cuando  las  recuas  son  de  vuelta  cargan  de  harina,  y  tocino, 
y  bizcocho,  paia  matalotaje  de  las  naos;  por  lo  cual  esta 
ciudad  se  espera  que  ira  aumentandose  y  ennobleciendose. 
Tiene  esta  ciudad  una  de  las  buenas  montanas  que  tiene 
ciudad  en  el  mundo;  porque  comienza  a  una  legua  del 
pueblo,  y  va  por  partes  de  cinco  y  seis  leguas  de  muy 
grandes  pinares  y  encinares,  y  entra  esta  montafia  por  una 
parte  a  tres  leguas  aquella  sierra  de  San  Bartolome  que  es 
de  Tlaxcallan.  Todas  estas  montanas  son  de  muy  gentiles 
pastos,  porque  en  esta  tierra  aunque  los  pinares  sean  areno- 
sos,  estan  siempre  llenos  de  muy  buena  yerba,  lo  cual  no 
se  sabe  que  haya  en  otra  parte  en  toda  Europa.  Ademas  de 
esta  montana  tiene  otras  niuchas  dehesas  y  pastos,  adonde 
los  vecinos  traen  mucho  ganado  ovejuno  y  vacuno.  Hay 
mucha  abundancia  de  aguas,  asi  de  rios  com.o  de  fuentes. 
Junto  a  las  casas  va  un  arroyo  en  ei  cual  estan  ya  hechas 
tres  paradas  de  molinos,  de  a  cada  dos  ruedas:  Uevan  agua 
de  pit  que  anda  por  toda  la  ciudad.  A  media  legua  pasa  un 
gran  rio,  que  siempre  se  pasa  por  puentes;  este  ri'o  se  hace 
de  dos  brazos,  el  uno  viene  de  Tlaxcallan,  y  el  otro  desciende 
de  las  sierras  de  Huexotzinco.  Dejo  de  decir  de  otras  agiias 
de  fuentes  y  arroyos  que  hay  en  los  terminos  de  esta  cindad, 
por  decir  de  muchas  fuentes  que  estan  junto  o  cuasi  dentro 
de  la  ciudad,  y  estas  son  de  dos  calidades.  Las  mas  cercanas 
a  las  casas  son  de  agua  algo  gruesa  y  salobre,  y  por  esto  no 
se  tienen  en  tanto  como  las  otras  fuentes,  que  esta'n  de  la 
otra  parte  del  arroyo  de  los  molinos,  adonde  ahora  esta  ei 
monasterio  de  San  Francisco.  Estas  son  muy  excelentes 
fuentes,  y  de  muy  delgada  y  sana  agua;  son  ocho  o  nueve 
fuentes:  algunas  de  ellas  tienen  dos  y  tres  brazadas  de  agua. 
Una  de  estas  fuentes  nace  en  la  puerta  del  monasterio  de 
San  Francisco;  de  estas  bebe  toda  la  ciudad,  por  ser  el  agua 
tan  buena  y  tan  delgada.  La  causa  de  ser  mala  el  agua  que 
nace  junto  a  la  ciudad  es,  porque  va  por  mineros  de  piedra 


—  240  — 

de  sal,  y  estotras  todas  van  y  pasan  por  vena  y  mineros  de 
muy  hermosa  piedra,  y  de  muy  hermosos  sillares  como 
luego  se  dira. 

Tiene  esta  ciudad  muy  ricas  pedreras  o  canteras,  y  tan 
cerca,  que  a  inenos  de  un  tiro  de  ballesta  se  saca  cuanta 
piedra  quisiese,  asf  para  labrar  como  para  hacer  cal;  y  es  tan 
buena  de  quebrar  por  ser  blanda,  que  aunque  los  mas  de 
los  vecinos  la  sacan  con  barras  de  hierro  y  almadana,  los 
pobres  la  sacan  con  palancas  de  palo,  y  dando  una  piedra 
con  otra  quiebran  toda  la  que  han  menester.  Estan  estas 
pedreras  debajo  de  tierra  a  la  rodilla  y  a  medio  estado,  y 
por  estar  debajo  de  tierra  es  blanda;  porque  puesta  al  sol  y 
al  aire  se  endurece  y  hace  muy  fuerte;  y  en  algunas  partes 
que  hay  alguna  de  esta  piedra  fuera  de  la  tierra,  es  tan  dura, 
que  no  curan  de  ella  por  ser  trabajosa  de  quebrar,  y  lo  que 
esta  debajo  de  la  tierra,  aunque  sea  de  la  misma  pieza  es  tan 
blanda  como  he  dicho. 

Esta  piedra  que  los  Espaiioles  sacan  es  extremada  de  buena 
para  hacer  paredes,  porque  la  sacan  del  tamano  que  quieren, 
y  es  algo  delgada  y  ancha  para  trabajar  la  obra,  y  es  Uena  de 
ojos  para  recibir  la  mezcla;  y  como  esta  tierra  es  seca  y  calida 
hacese  con  argamasa  muy  recia,  y  sacase  mas  de  esta  piedra 
en  un  ano,  que  se  saca  en  Espana  en  cinco.  La  que  sale 
piedra  menuda  y  todo  el  ripio  de  la  que  se  labra  guardan 
para  hacer  cal,  la  cual  sale  muy  buena,  y  se  hace  mucha  de 
ella,  porque  tienen  los  hornos  juntos  a  donde  sacan  la 
piedra,  y  los  montes  muy  cerca,  y  el  agua  que  no  falta;  y  lo 
que  es  mas  de  notar  es,  que  tiene  esta  ciudad  una  pedrera 
de  piedra  blanca  de  buen  grano,  y  mientras  mas  van  desco- 
petando  a  estado  y  medio  y  a  dos  estados,  es  muy  mejor. 
De  esta  labran  pilares  y  portadas  y  ventanas,  muy  buenas  y 
galanas.  Esta  cantera  esta  de  la  otra  parte  del  arroyo,  en  un 
cerro,  a  un  tiro  de  ballesta  del  monasterio  de  San  Fran- 
cisco, y  a  dos  tiros  de  ballesta  de  la  ciudad.  En  el  mismo 
cerro  hay  otro  venero  de  piedra  mas  recia,  de  la  cual  los 
Indios  sacan  piedras  para  moler  su  centli  o  maiz;  yo  creo 
que  tambien  se  sacaran  buenas  piedras  para  molino. 
Despues  de  esto  escrito  se  descubrio  un  venero  de  piedra 
colorada  de  muy  lindo  grano  y  muy  hermosa;  esta  una  legua 
de  la  ciudad.  Sacanse  ya  tambien  junto  a  la  ciudad  muy 
buenas  ruedas  de  molino;  las  paradas  de  molino  que  tienen 
son  cuatro,  de  cada  dos  ruedas  cada  uno.  Hay  en  esta  ciudad 


—    241    - 

muy  buena  tierra  para  hacer  adobes,  ladrillo  y  teja;  aiinque 
teja  se  ha  hecho  poca,  porque  todas  las  casas  que  se  hacen 
las  hacen  con  terrados.  Tiene  muy  buena  tierra  para  tapias 
y  cercados  de  tapia;  y  aunque  en  esta  ciudad  no  ha  habido 
muchos  repartimientos  de  Indios,  por  el  gran  aparejo  que 
en  ella  hay  estan  repartidos  mas  de  doscientos  suelos  bien 
cumplidos  y  grandes,  y  ya  estan  muchas  casas  hechas,  y 
calles  muy  largas  y  derechas,  y  de  muy  hermosas  deianteras 
de  casas;  y  hay  disposicion  y  suelo  para  hacer  una  muy 
buena  y  gran  ciudad;  y  segun  sus  calidades,  y  trato,  y  con- 
tratacion,  yo  creo  que  tiene  de  ser  antes  de  mucho  tiempo 
muy  populosa  y  estimada. 


16 


CAPITULO  DECIMOOCTAVO 


Dc  la  diferencla  que  hay  de  las  heladas  de  esta  tierra  a  las 
de  Espafia,  y  de  la  fertilidad  de  an  valle  que  llaman  el 
Valle  de  Dios;  y  de  los  morales  y  seda  que  en  el  se  cria, 
y  de  otras  cosas  notables. 


El  invierno  que  hace  en  esta  nueva  Espana  y  las  heladas 
y  frios,  ni  duran  tanto  ni  es  tan  bravo  como  en  Espana, 
sino  tan  templado,  que  ni  dejar  la  capa  da  mucha  pena,  ni 
traerla  en  verano  tampoco  da  pesadunibre.  Pero  por  ser  las 
heladas  destempiadas  y  fuera  de  tiempo,  queuianse  algunas 
plantas  y  algunas  hortaiizas  de  las  de  Castilla,  como  son 
arboles  de  agro,  parras,  higueras,  granados,  nielones,  pepi- 
nos,  berengenas,  etc.;  y  esto  no  se  quenia  por  grandes  frios 
y  heladas,  que  no  son  muy  recias,  sino  porque  vienen  fuera 
de  tiempo;  porque  por  Navidad  o  por  los  Re3'es  vienen  diez 
o  doce  dias  tan  templados  como  de  verano;  y  como  la  tierra 
es  fertil,  aunque  no  ban  mucho  dormido  los  arboles,  ni 
pasado  mucho  tiempo  despues  que  dejaron  la  hoja,  con 
aquellos  dias  que  hace  caliente  vuelven  luego  a  brotar;  y 
como  luego  vienen  otros  dos  o  tres  dias  de  heladas,  aunque 
no  son  muy  recias,  por  hailar  los  arboles  tiernos  llevales 
todo  aquello  que  han  brotado;  y  por  la  bondad  y  fertilidad 
de  la  tierra  acontece  muchos  afios  tornar  los  arboles  a  brotar 
y  a  echar  dos  o  tres  veces  hasta  el  mes  de  Abril,  y  quemarse 
otras  tantas  veces.  Los  que  esto  ignoran  y  no  lo  entienden, 
espantanse  de  que  en  Castilla  adonde  son  las  heladas  tan 
recias,  no  se  hielen  las  plantas.  de  la  manera  que  aca  se 
hielan,  esto  que  aqui  digo  no  va  fuera  de  proposito  de  contar 
historias  y  propiedades  de  esta  tierra,  ni  me  aparto  de  loar 
y  encarecer  la  tierra  y  comarca  de  esta  ciudad  de  los  Ange- 
les; por  lo  cual  digo,  que  en  esta  Nueva  Espana  cualquier 
pueblo  para  ser  perfecto,  ha  de  tener  alguna  tierra  caliente. 


—    24^    — 

adoiide  tenga  sus  vinas,  y  huertas,  y  heredades,  como  lo 
tiene  esta  de  que  hablamos. 

A  cuatro  leguas  de  esta  ciudad  esta  una  vega  que  llama 
el  Val  de  Cristo,  adonde  los  vecinos  tienen  sus  heredades, 
y  huertas^  y  vinas  con  arboles,  los  cuales  se  hacen  en  extre- 
mo  bien  de  toda  nianera  de  fruta,  mayormente  de  granados; 
y  en  las  tierras  cogcn  mucho  pan  todo  lo  mas  del  afio,  que 
en  tierra  iria  no  se  da  mas  de  una  vez  como  en  Espana;  mas 
aqui  donde  digo,  como  es  tierra  caliente  y  no  le  hace  mal 
la  helada,  y  como  este  valle  tiene  mucha  agua  de  pie,  siem- 
bran  y  cogen  cuando  quieren,  y  muchas  veces  acontece 
estar  un  trigo  acabado  de  sembrar,  y  otro  que  brota,  y  otro 
estar  en  berza,  y  otro  espigando,  y  otro  para  segar;  y  lo  que 
mas  ricas  hace  estas  heredades  son  los  morales  que  tienen 
puestos  y  ponen  cada  dia,  porque  hay  muy  grande  aparejo 
para  criar  seda. 

Es  tan  buena  esta  vega  adonde  esta  este  valle  que  dicen 
el  Val  de  Cristo,  que  en  toda  la  Nueva  Espana  no  hay  otra 
meior;  porque  personas  que  entienden  y  saben  conocer  las 
tierras,  dicen  que  es  mejor  esta  vega  que  la  Vega  de  Granada 
en  Espana,  ni  que  la  de  Orihuela;  por  lo  cual  sera  bien  decir 
algo  en  suma  de  tan  buena  cosa  como  esta  vega  es. 

Esta  es  una  vega  que  llaman  los  Espanoles  ei  Valle  de 
Atlixco;  mas  entre  los  Indios  tiene  muchos  nombres,  por 
ser  muy  gran  pedazo  de  tierra.  Atlixco  quiere  decir  en  su 
lengua,  ojo  o  nacimiento  de  agua.  Es  este  lugar  propiamente 
dos  ieguas  encima  del  sitio  de  los  Espafioles  o  de  Val  de 
Cristo,  adonde  nace  una  muy  grande  y  hermosa  fuente,  de 
tanta  abundancia  de  agua,  que  iuego  se  hace  de  eiia  un  gran 
rio,  que  va  regando  muy  gran  parte  de  esta  vega,  que  es 
muy  ancha,  y  muy  larga,  y  de  muy  fertii  tierra:  tiene  otros 
rfos  y  muchas  fuentes  y  arroyos.  Junto  a  esta  grande  fuente 
esta  un  pueblo  que  tiene  el  mJsmo  nombre  de  la  fuente,  que 
es  Atlixco.  Otros  llaman  a  esta  vega  Cuanhquechollan  la 
Vieja,  porque  en  la  verdad  los  de  Cuanhquechollan  la  plan- 
taron  y  habitaron  priniero;  esto  es  adonde  ahora  se  llama 
Acapetlahuacan,  que  para  quien  no  sabe  el  nombre  es  adonde 
se  hace  el  mercado  o  tianquizco  de  los  Indios;  esto  aqui  es 
de  lo  mejor  de  toda  esta  vega.  Como  los  de  Cuanhquechollan 
se  hubiesen  aqui  algo  multiplicado.  cerca  del  afio  de  1340 
ensoberbecidos  se  determinaron  y  fueron  a  dar  guerra  a  los 
de  Calpa,  que  esta  arriba  cuatro  Ieguas  al  pie  del  volcan,  y 


—    -44  — 

tomandolos  desapercibidos  mataron  niuchos  de  ellos;  y  los 
que  quedaron  retrajeronse  y  fueronse  a  Huexotzinco,  y  alia- 
rouse  y  confederaronse  con  ellos,  y  todos  juntos  fueron 
sobre  los  de  Acapetlahuacan,  y  mataron  muchos  mas,  y 
echaronlos  del  sitio  que  tenian  tornado;  y  los  que  quedaron 
se  retrajeron  dos  o  tres  leguas,  el  rio  grande  abajo,  adonde 
ahora  se  llama  Coatepec. 

Pasados  algunos  anos,  los  de  CuanhquechoUan  o  Acapet- 
lahuacan, arrepentidos  de  lo  que  habian  hecho,  y  conociendo 
la  ventaja  que  habia  del  lugar  que  habian  dejado  al  que 
entonces  tenian,  ayuntaronse,  y  con  muchos  jDiesentes,  cono- 
ciendose  por  culpados  en  lo  pasado,  rogaron  a  los  de  Hue- 
xotzinco y  Calpa  que  los  perdonasen  y  los  dejasen  tornar  a 
poblar  la  tierra  que  habian  dejado;  lo  cual  les  fue  concedido, 
porque  todos  los  unos  y  los  otros  eran  parientes,  y  descen- 
dian  de  una  generacion.  Vueltos  estos  a  su  primer  asiento 
tornaron  a  hacer  sus  casas  y  estuvieron  algunos  aflos  en  paz 
y  sosegados,  hasta  que  ya  olvidados  de  lo  que  habia  sucedido 
a  sus  padres,  volvieron  a  la  locura  primera  y  tornaron  a 
mover  guerra  a  los  de  Calpa;  los  cuales  vista  la  maldad  de 
sus  vecinos,  tornaronse  a  juntar  con  los  de  Huexotzinco  y 
fueron  a  pelear  con  ellos,  y  matando  muchos  los  compelieron 
a  huir  y  a  dejar  la  tierra  que  ellos  les  habian  dado,  y  echa- 
ronlos adonde  ahora  estan,  y  edificaron  a  CuanhquechoUan; 
y  porque  estos  fueron  los  primeros  pobladores  de  esta  vega 
llamaronla  CuanhquechoUan  la  Vieja.  Y  desde  aquella  vez 
los  de  Huexotzinco  y  de  Calpa  repartieron  entre  si  lo  mejor 
de  esta  vega,  y  desde  entonces  la  poseen.  A  esto  llaman  los 
Espanoles  Tochimilco,  entiendese  toda  aquella  provincia,  la 
cabeza  de  la  cual  se  llama  Acapetlayocan:  esta  es  la  cosa  ma^ 
antigua  de  este  valle.  Esta  a  siete  leguas  de  la  ciudad  de  los 
Angeles,  entre  CuanhquechoUan  y  Calpa,  y  es  muy  buena 
tierra  y  poblada  de  mucha  gente.  Dejadas  las  cosas  que  ios 
Indios  en  esta  vega  cogen,  que  son  muchas,  y  entre  ellos 
son  de  mucho  provecho,  como  son  frutas  y  maiz,  que  se 
coge  dos  veces  en  el  ano,  danse  frijoles,  aji  y  ajos,  algodon, 
etc.  Es  valle  adonde  se  plantan  muchos  morales,  y  ahora  se 
hace  una  heredad  para  el  rey,  que  tiene  ciento  y  diez  mil 
morales,  de  los  cuales  estan  ya  traspuestos  mas  de  la  mitad^ 
y  crecen  tanto,  que  en  un  ano  se  hacen  aca  mayores  que  en 
Espana  en  cinco.  En  la  ciudad  de  los  Angeles  hay  algunos 
vecinos  de  los  Espanoles,  que  tienen  cinco  y  seis  mil  pies 


de  morales  por  lo  cual  se  criara  aqui  tanta  cantidad  de  seda 
que  sera  una  de  las  ricas  cosas  del  mundo,  y  este  sera  el 
principal  lugar  del  trato  de  la  seda;  porque  ya  hay  muchas 
heredades  de  ella,  y  con  la  que  por  otras  muchas  partes  de 
la  Nueva  Espana  se  cria  y  planta,  desde  aqui  a  pocos  anos 
se  criara  mas  seda  en  esta  Nueva  Espana  que  en  toda  la 
cristiandad,  porque  se  cria  el  gusano  tan  recio,  que  ni  se 
muere  porque  le  echen  por  ahi,  ni  porque  le  dejen  de  dar  de 
comer  dos  ni  tres  dias,  ni  porque  haga  los  mayores  truenos 
del  mundo  (que  es  lo  que  mas  dafio  les  hace),  ningiin  perjui- 
cio  sienten  como  en  otras  partes,  que  si  truena  al  tiempo  que 
el  gusano  hiia,  se  queda  muerto  colgado  del  hilo.  En  esta 
tierra  antes  que  la  simiente  viniese  de  Espana  yo  vi  gusanos 
de  seda  naturales  y  su  capullo,  mas  eran  pequenos  y  ellos 
mismos  se  criaban  por  los  arboles  sin  que  nadie  hiciese  caso 
de  ellos,  por  no  ser  entre  los  Indios  conocida  su  virtud  y 
propiedad;  y  lo  que  m.as  es  de  notar  de  la  seda  es,  que  se 
criara  dos  veces  en  el  ano,  porque  yo  he  visto  los  gusanos 
de  la  segunda  cria  en  este  afio  de  1540,  en  principio  de 
Junio  ya  grandecillos,  y  que  habian  dormido  dos  o  tres  veces. 
La  razon  porque  se  criara  la  seda  dos  veces  es,  porque  los 
morales  comienzan  a  echar  hoja  desde  principio  de  Febrero, 
y  esian  en  crecida  y  con  hoja  tierna  hasta  Agosto;  de  manera 
que  cogida  la  primera  semilla,  la  tornan  a  avivar,  y  les  queda 
muy  buen  tiempo  y  mucho,  porque  com.o  las  aguas  comien- 
zan aca  por  Abril,  estan  los  arboles  en  crecida  mucho  mas 
tiempo  que  en  Europa  ni  en  Africa. 

Hacense  en  este  valie  melones,  cohombros,  y  pepinos,  y 
todas  las  hortalizas  que  se  hacen  en  tierra  fria,  porque  este 
valle  no  tiene  otra  de  tierra  caliente,  sino  es  el  no  le  hacer 
mal  la  helada;  en  lo  demas  es  tierra  muy  templada,  especial- 
mente  el  lugar  adonde  los  Espanoles  han  hecho  su  asiento; 
y  asi  hace  las  mananas  tan  frescas  como  dentro  en  Mexico, 
y  aun  tiene  este  valle  una  propiedad  bien  notada  de  muchos 
y  es,  que  siempre  a  la  hora  del  mediodia  viene  un  aire  fresco 
como  embate  de  mar,  y  asi  le  Uaman  los  Espanoles  que 
aqui  residen,  el  cual  es  tan  suave  y  gracioso  que  da  a  todos 
muy  gran  descanso.  Finalmente  se  puede  decir  de  este  valle, 
que  le  pusieron  el  nombre  como  le  convenia  al  llamarle  Val 
de  Cristo,  segun  su  gran  fertilidad  y  abundancia,  y  sanidad 
y  templanza  de  aires. 

Antiguamente  estaba  niuy  gran  parte  de  esta  vega  hecha 


—  246  — 

eriales,  a  causa  de  las  guerras,  porque  por  todas  partes  tiene 
este  valle  grandes  pueblos,  y  todos  andaban  sienipre  envuel- 
tos  en  guerra  unos  contra  otros  antes  que  los  Espanoles 
viniesen,  y  aqui  eran  los  campos  adonde  se  venian  a  dar  las 
batallas,  y  adonde  peieaban;  y  era  costumbre  general  en 
todos  los  pueblos  y  provincias,  que  en  fin  de  los  terminos 
de  cada  parte  dejaban  un  gran  pedazo  yermo  v  hecho 
campo,  sin  labrarlo,  para  las  guerras;  y  si  por  acaso  alguna 
vez  se  sembraba,  que  eran  muy  raras  veces,  los  que  io 
sembraban  nunca  lo  gozaban,  porque  los  contrarios  sus 
enemigos  se  lo  talaban  y  destruian.  Ahora  ya  todo  se  va 
ocupando  de  los  Espanoles  con  ganados,  y  de  ios  naturales 
con  labranzas,  y  de  nuevo  se  amojonan  los  terminos;  y  algu- 
nos  que  no  estan  bien  claros  determi'nanlos  por  pleito,  lo 
cual  es  causa  que  entre  los  Indios  haya  siempre  muchos 
pleitos,  por  estar  los  terminos  confusos. 

Volviendo  puesal  intentoy  propositodigo:  que  en  aquella 
ribera  que  va  junto  a  ias  casas  y  ciudad,  hay  buenas  huertas, 
asi  de  horializa  como  de  arboles  de  pepiti:,  comoson  perales, 
manzanos  y  n.iembriilos;  y  de  arboles  de  cuesco,  como  son 
duraznos,  melocotones  y  ciruelos;  a  estos  no  les  perjudica 
ni  quema  la  helada;  y  pareceme  que  debia  ser  como  esta  la 
tierra  que  sembro  Isaac  en  Palestina,  de  la  cual  dice  el 
Genesis  que  cogio  ciento  por  uno;  porque  yo  me  acuerdo 
que  cuando  San  Francisco  de  los  Angeles  se  edifico,  habi'a 
un  vecino  sembrado  aquella  tierra  que  estaba  sefialada  para 
el  nionasterio,  de  trigo,  y  estaba  bueno;  y  preguntado  que 
tanto  habia  sembrado  y  cogido,  dijo:  que  liabia  sembrado 
una  fanega  y  habia  cogido  ciento;  y  esto  no  tue  por  ser 
aquel  el  primer  ano  que  aquella  tierra  se  sembraba,  porque 
antes  que  la  ciudad  alli  se  edificase  sembraban  la  ribera  de 
aquel  arroyo  para  el  Espafiol  que  tenia  el  pueblo  de  Cholo- 
llan  en  encomienda,  y  habfa  ya  mas  de  quince  aiios  que 
cada  uno  se  sembraba;  y  asi  es  costumbre  en  esta  Nueva 
Espana  que  las  tierras  se  siembren  cada  ano,  y  no  las  ester- 
coiando  producen  fruto  muy  bien.  En  otra  parte  de  esta 
Nueva  Espana  he  sido  certificado  que  de  una  fanega  se 
cogieron  mas  de  ciento  y  cincuenta  fanegas  de  trigo  caste- 
llano;  verdad  es  que  esto  que  asi  acude  se  siembra  a  mano 
como  el  maiz,  porque  hacen  la  tierra  a  camellones,  y  con  la 
mano  escarban  y  ponen  dos  0  ties  gianos,  y  de  palmo  a 
palmc  hacen  otro  tanto,  y  despues  sale  una  mata  llena  de 


—    _M7   — 

cafias  y  espigas.  Maiz  se  ha  sembrado  en  termino  de  esta 
ciudad  que  ha  dado  una  faiiega  trescientas.  Ahoia  hay  tantos 
ganados  que  en  toda  parte  vale  de  balde.  Labran  la  tierra 
con  yuntas  de  bueyes  al  modo  de  Espana.  Tambien  usan 
carretas  como  en  Espana,  de  las  cuales  hay  muchas  en  esta 
ciudad,  y  es  cosa  muy  de  ver  las  que  cada  dia  entran  carga- 
das;  Unas  de  trigo,  otras  de  niaiz,  otras  de  lena  para  quemar 
cai,  otras  con  vigas  y  otras  niaderas.  Las  que  vienen  del 
puerto  traen  mercaderias,  y  a  la  vuelta  llevan  bastimentos  y 
provisiones  para  ios  navi'os. 

Lo  principal  de  esta  ciudad  y  que  liace  ventaja  a  otras 
mas  antiguas  que  ella,  es  la  iglesia  principal,  porque  cierto 
es  muy  solemne,  y  mas  fuerte  y  mayor  que  todas  cuantas 
hasta  hoy  hay  edificadas  en  toda  la  Nueva  Espana:  es  de  tres 
naves,  y  Ios  pilares  de  muy  buena  piedra  negra  y  de  buen 
grano,  con  sus  tres  puertas,  en  las  cuales  hay  tres  portadas 
muy  labradas,  y  de  mucha  obra:  reside  en  eila  el  obispo, 
con  sus  dignidades,  canonigos,  curas  y  racioneros,  con  todo 
lo  conveniente  al  culto  divino;  porque  aunque  en  Tlaxcallan 
se  tomo  primero  la  posesion,  esta  ya  mandado  por  su  ma- 
jestad  que  sea  aqui  la  catedral,  y  como  en  tal  residen  aqui 
Ios  ministros.  Tiene  tambien  esta  ciudad  dos  monasterios, 
uno  de  San  Francisco  y  otro  de  Santo  Domingo.  Hacese 
tambien  un  muy  buen  hospital.  Hay  muy  buenas  casas  y  de 
buen  parecer  por  defuera  y  de  buenos  aposentos.  Esta 
poblada  de  gente  muy  honrada,  y  personas  virtuosas  y  que 
hacen  grandes  ayudas  a  ios  que  nuevamente  vienen  de  Cas- 
tilla,  porque  iuego  que  desembarcan,  que  es  desde  Mayo 
hasta  Septiembre,  adolecen  muchos  y  mueren  algunos,  y  en 
esto  se  ocupan  muchos  de  Ios  vecinos  de  esta  ciudad,  en 
hacerles  regales,  y  caricias,  y  caridad.  Tiene  esta  ciudad 
mucho  aparejo  para  poderse  cercar,  y  para  ser  la  mayor 
fuerza  de  la  Nueva  Espana,  y  para  hacerse  en  ella  una  muy 
buena  fortaleza,  aunque  por  ahora  la  iglesia  basta  segun  es 
de  fuerte.  Y  hecho  esto  que  se  puede  hacer  con  poca  costa 
y  en  breve  tiempo,  dormirian  seguros  Ios  Espanoles  de  la 
Nueva  Espaiia,  quitados  de  Ios  temores  y  sobresaltos  que 
ya  por  muchas  veces  han  lenido;  y  seria  gran  seguridad 
para  toda  la  Nueva  Espana,  porque  la  fortaleza  de  Ios  Espa- 
noles esta  en  Ios  caballos  y  tierra  firme,  lo  cual  todo  tiene 
esta  ciudad:  Ios  caballos,  que  se  crian  en  aquel  valle  y  vega 
que  esta  dicho,  y  la  tierra  firme  el  asiento  que  la  ciudad 


-   248  - 

tiene.  Asimismo  esta  en  comarca  y  en  el  medio  para  ser 
senora  y  sujetar  a  todas  partes,  porque  hasta  el  puerto  no 
hay  mas  de  cinco  dias  de  camino;  y  para  guardar  la  ciudad 
bastan  la  niitad  de  los  vecinos  que  tienen,  y  los  demas  para 
correr  el  campo  y  hacer  entradas  a  todas  partes  en  tiempo 
de  necesidad.  Y  hasta  que  en  esta  Nueva  Espafia  haya  una 
casa  fuerte,  y  que  ponga  algun  temor  no  se  tiene  la  tierra 
por  muy  segura,  por  la  gran  multitud  que  hay  de  gente  de 
los  naturales;  pues  se  sabe  que  para  cada  Espafiol  hay  quince 
mil  Indios  y  mas.  Y  pues  que  esta  ciudad  tiene  tantas  y  tan 
buenas  partes,  y  tantas  buenas  cualidades,  y  con  haber  tenido 
hartas  contradicciones  en  el  tiempo  de  su  fundacion  y  haber 
sido  desfavorecida,  ha  venido  a  subir  y  hacer  tan  estimada, 
que  casi  quiere  dar  en  barba  a  la  ciudad  de  Mexico,  sera 
justo  que  de  su  majestad  el  Emperador  y  Rey  Don  Carlos 
senor  y  monarca  del  mundo,  sea  favorecida  y  mirada  no 
mas  de  como  eila  misma  lo  merece,  sin  anadir  ninguna  cosa 
falsamente;  y  con  esto  se  podra  decir  de  ella  que  seri'a  ciudad 
perfecta  y  acabada,  alegria  y  defension  de  toda  la  tierra.  Es 
muy  Sana,  porque  las  aguas  son  muy  buenas  y  los  aires 
muy  templados;  tiene  muy  gentiles  y  graciosas  salidas;  tiene 
mucha  caza  y  muy  hermosas  vistas;  porque  de  una  parte 
tiene  las  sierras  de  Huexotzinco,  que  la  una  es  el  volcan  y 
la  otra  la  sierra  nevada;  a  otra  parte  y  no  muy  lejos  la  sierra 
de  Tlaxcallan  y  otras  montafias  en  derredor;  a  otras  partes 
tiene  campos  llanos  y  rasos.  En  conclusion,  que  en  asiento 
y  en  vista,  y  en  todo  lo  que  pertenece  a  una  ciudad  para  ser 
perfecta,  no  le  falta  nada. 


CAPITULO  DECIMONONO 


Del  drbol  o  cardo  llamado  maguey,  y  de  miichas  cosas  que 
de  el  se  hacen,  aside  comer,  como  de  beber,  calzary  vestir, 
y  de  sus  propledades. 


Metl  es  un  arbol  o  cardo  que  en  lengua  de  las  Islas  se 
llama  maguey,  del  cual  se  hacen  y  salen  tantas  cosas,  que 
es  como  lo  que  dicen  que  hacen  del  hierro:  es  verdad 
que  la  primera  vez  que  yo  lo  vi  sin  saber  ninguna  de 
sus  propiedades  dije:  gran  virtud  sale  de  este  cardo.  El 
es  un  arbol  o  cardo  a  manera  de  una  yerba  que  se  llama 
zabila,  sino  que  es  inucho  mayor.  Tiene  sus  ramas  o 
pencas  verdes,  tan  largas  como  vara  y  media  de  medir; 
van  seguidas  como  una  teja,  del  medio  gruesa,  y  adel- 
gazando  los  lados  del  nacimiento:  es  gorda  y  tendra  casi 
un  palmo  de  grueso:  va  acanalada,  y  adelgazase  tanto  a  la 
punta,  que  la  tiene  tan  delgada  como  una  pua  o  como  un 
punzon:  de  estas  pencas  tiene  cada  maguey  treinta  o  cuarenta, 
pocas  mas  o  menos,  segun  su  tamano,  porque  en  unas  tierras 
se  hacen  mejores  y  mayores  que  en  otras.  Despues  que  el 
melt  o  maguey  esta  hecho  y  tiene  su  cepa  crecida,  cortanle 
el  cogollo  con  cinco  o  seis  puas,  que  alii  las  tiene  tiernas. 
La  cepa  que  hace  encima  de  la  tierra,  de  donde  proceden 
aquellas  pencas,  sera  del  tamano  de  un  buen  cantaro,  y  alli 
dentro  de  aquella  cepa  le  yan  cavando  y  haciendo  una  con- 
cavidad  tan  grande  como  una  buena  olla;  y  hasta  gastarle 
del  todo  y  hacerle  aquella  concavidad  tardaran  dos  meses, 
mas  0  menos  segun  el  grueso  del  maguey;  y  cada  dia  de 
estos  van  cogiendo  un  Hcor  en  aquella  olla,  en  la  cual  se 
recoge  lo  que  destila.  Este  licor  luego  como  de  alli  se  coge 
es  como  agua  miel;  cocido  y  hervido  al  fuego,  hacese  un 
vino  dulcete;  limpio,  lo  cual  beben  los  Espaftoles,  y  dicen 
que  es  muy  bueno  y  de  mucha  sustancia  y  saludable.  Cocido 
este  licor  en  tinaja  como  se  cuece  el  vino,  y  echandole  unas 


2SO 


raices  que  los  Indies  llaman  ocpatli,  que  quiere  decir  medi- 
cina  o  adobo  de  vino,  hacese  un  vino  tan  fuerte,  que  a  los 
que  beben  en  cantidad  enibeoda  reciamente.  De  este  vino 
usaban  los  Indios  en  su  gentilidad  para  embeodarse  recia- 
mente, y  para  se  hacer  mas  crueles  y  bestiales.  Tiene  este 
vino  mal  olor,  y  peor  el  aliento  de  los  que  beben  mucho  de 
el;  y  en  la  verdad,  bebido  templadamente  es  saludable  y  de 
mucha  fuerza.  Todas  las  medicinas  que  se  han  de  beber  se 
dan  a  los  enfermos  con  este  vino;  puesto  en  su  taza  o  copa 
echan  sobre  el  ia  medicina  que  aplican  para  la  cura  y  salud 
del  enfermo.  De  este  mismo  licor  hacen  buen  arrope  y  m.iel, 
aunque  la  miel  no  es  de  tan  buen  sabor  como  la  de  las 
abejas;  pero  para  guisar  de  comer  dicen  que  esta  mejor  y  es 
muy  Sana.  Tambien  sacan  de  este  licor  unos  panes  pequenos 
de  azucar,  pero  ni  es  tan  bianco  ni  es  tan  dulce  como  el 
nuestro.  Asimismo  hacen  de  este  licor  vinagre  bueno;  unos 
lo  aciertan  o  saben  hacer  mejor  que  otros.  Sacase  de  aquellas 
pencas  hilo  para  coser.  Tambien  hacen  cordeles  y  sogas, 
maromas  y  cinchas,  y  jaquimas,  y  todo  lo  demas  que  se 
hace  del  canamo.  Sacan  tambien  de  el  vestido  y  calzado; 
porque  el  calzado  de  los  Indios  es  muy  al  propio  del  que 
traian  los  Apostoles,  porque  son  propiamente  sandalias. 
Hacen  tambien  alpargatas  como  las  de  Andalucia,  y  hacen 
mantas  y  capas;  todo  de  este  metl  o  maguey. 

Las  puas  en  que  se  rematan  las  hojas  sirven  de  punzones, 
porque  son  agudas  y  muy  recias,  tanto,  que  sirven  algunas 
veces  de  clavos,  porque  entran  por  una  pared  y  por  un 
madero  razonablemente;  aunque  su  propio  oficio  es  servir 
de  tachuelas  cortandolas  pequenas.  En  ccsa  que  se  haya  de 
voiver  a  roblar  no  valen  nada,  porque  luego  saltan;  y  pueden 
las  hacer  que  una  pua  pequena  al  sacar  la  saquen  con  su 
hebra,  y  servira  de  hilo  y  aguja. 

Las  pencas  tambien  por  si  aproyechan  para  muchas  cosas. 
Cortan  estas  pencas,  porque  son  largas,  y  en  un  pedazo 
ponen  los  Indios  maiz  que  muelen,  y  cae  alli;  que  como  lo 
m.uelen  con  agua,  y  ei  mismo  maiz  ha  de  estar  bien  mojo, 
ha  menester  cosa  limpia  en  que  caiga;  y  en  otro  pedazo 
de  la  penca  lo  echan  despues  de  hecho  masa.  De  estas  ipencas 
hechas  pedazos  se  sirven  mucho  los  maestros  que  llaman 
amantecatl,  que  labran  de  pluma  y  oro;  y  encima  de  estas 
pencas  hacen  un  papel  de  algodon  engrudado,  tan  delgado 
como  una  muy  delgada  toca,  y  sobre  aquel  papel  y  encima 


—  2SI 


de  la  penca  labran  todos  sus  dibujos;  y  es  de  los  principaies 
instrumentos  de  su  oficio.  Los  pintores  y  otros  oficiales  se 
aprovechan  mucho  de  estas  hojas.  Hasta  los  que  hacen  casas 
toman  un  pedazo  y  en  el  llevan  el  barro.  Sirven  tambien  de 
canales  y  son  biienas  para  ello. 

Si  a  este  metl  o  maguey  no  le  cortan  para  coger  vino,  sino 
que  le  de jan  espigar,  como  de  hecho  muchos  espigan,  echa 
un  pimpollo  tan  grueso  como  la  pierna  de  un  hombre,  y 
crece  dos  y  tres  brazas,  y  echada  su  flor  y  simiente  secase. 
Y  adonde  hay  falta  de  madera  sirve  para  hacer  casas,  porque 
de  el  salen  buenas  latas,  y  las  pencas  de  las  verdes  suplen 
por  tejas.  Cuando  ha  echado  un  arbol  se  seca  todo  hasta  la 
raiz,  y  lo  mismo  hace  despues  que  le  han  cogido  el  vino. 

Las  pencas  secas  aprovechan  para  hacer  lunibre,  y  en  las 
mas  partes  es  esta  ia  lena  de  los  pobres;  hace  muy  buen 
fuego  y  la  ceniza  es  muy  buena  para  hacer  lejfs. 

Es  muy  saludabie  para  una  cuchillada  o  para  una  llaga 
fresca,  tomada  una  penca  y  echada  en  las  brasas,  y  sacar  el 
zumo  asi  caliente  es  muy  bueno. 

Para  la  mordedura  de  la  vibora  han  de  iomar  de  estos 
magueyes  chiquitos,  del  tamano  de  un  palmo  y  la  raiz  que 
es  tierna  y  blanca,  y  sar^ar  el  zumo,  y  mezclado  con  zumo 
de  ajenjos  de  los  de  esta  tierra,  y  lavar  ia  mordedura,  luego 
Sana;  esto  ya  lo  he  visto  experimenter  y  ser  verdadera  medi- 
cina;  esto  se  entiende  siendo  fresca  la  mordedura. 

Hay  otro  genero  de  estos  cardos  o  arboles  de  la  miisma 
manera,  sino  que  el  color  es  aigo  mas  bianquecino,  aunque 
es  tan  poca  la  diferencia,  que  pocos  miran  en  ello,  y  las 
hojas  o  pencas  son  un  poco  mas  delgadas:  de  este  que  digo 
sale  mejor  el  vino  que  dije  que  bebian  algunos  Espanoles, 
y  yo  lo  he  bebido.  El  vinagre  de  este  tambien  es  mejor. 
Este  cuecen  en  tierra,  las  pencas  por  si  y  la  cabeza  por  si, 
y  sale  de  tan  buen  sabor  como  un  diacitron  no  bien  adobado 
o  no  muy  bien  hecho.  Lo  de  las  pencas  esta  tan  lleno  de 
hilos  que  no  se  sufre  tragarlo,  sino  mascar  y  chupar  el  zumo 
que  es  dulce;  mas  si  las  cabezas  estan  cocidas  de  buen 
maestro,  tiene  tan  buenas  tajadas  que  muchos  Espafioies  lo 
quieren  tanto  como  buen  diacitron;  y  lo  que  es  de  tener  en 
mas  es,  que  toda  la  tierra  esta  liena  de  estos  metles,  salvo 
la  tierra  caliente:  la  que  es  teniplada  tiene  m.as  de  estos 
postreros.  Estas  eran  las  villas  de  los  Indios;  y  asi  tienen 
ahora  todas  las  linderas  y  vallederas  llenas  de  ellos. 


2^2    — 


Hacese  del  metl  buen  papel;  el  pliego  es  tan  grande  como 
dos  pliegos  del  nuestro;  y  de  esto  se  hace  niucho  en  Tlaxca- 
llau,  que  corre-por  gran  parte  de  la  Nueva  Espana.  Otros 
arboles  hay  de  que  se  hace  en  tierra  caliente,  y  de  estos  se 
solia  gastar  gran  cantidad:  el  arbol  y  el  papel  se  llama  amatl, 
y  de  este  nombre  llaman  a  las  cartas,  y  a  los  libros  y  al  papel 
amate,  aunque  el  libro  su  nombre  se  tiene.  En  este  metl  o 
maguey  hacia  la  rai'z  se  crian  unos  gusanos  blanquecinos, 
tan  gruesos  como  un  canon  de  una  avutarda  y  tan  largos 
como  medio  dedo,  los  cuales  tostados  y  con  sal  son  muy 
buenos  de  comer;  yo  los  he  comido  muchas  veces  en  dias 
de  ayuno  a  falta  de  peces.  Con  el  vino  de  este  metl  se  hacen 
muy  buenas  cernadas  para  los  caballos,  y  es  mas  fuerte  y 
mas  calido  y  mas  apropiado  para  esto  que  no  el  vino  que 
los  Espafioles  hacen  de  uva.  En  las  pencas  u  hojas  de  este 
maguev  hallan  los  caminantes  agua,  porque  como  tiene 
muchas  pencas  y  cada  una  como  he  dicho  tiene  vara  y  media 
de  largo,  y  cuando  llueve,  algunas  de  ellas  retienen  en  si  el 
agua,  lo  cual  como  ya  los  caminantes  io  sepan  y  tengan 
experiencia  de  ello,  vanlo  a  buscar,  y  muchas  veces  les  es 
mucha  consolacion. 


CAPITULO  VIGESIMO 


De  como  se  han  acabado  los  idolos,  y  las  fiestas  que  los 
Indios  solian  hacer,  y  la  vanidad  y  trabajo  que  los  Espa- 
holes  han  puesto  en  buscar  idolos. 


Este  capitulo  que  es  el  postrero,  se  ha  de  poner  en  la 
segunda  parte  de  este  libro,  adonde  se  trata  esta  materia. 

Las  fiestas  que  los  Indios  hacian,  segun  que  en  la  primera 
parte  esta  dicho,  con  sus  ceremonias  y  solemnidades,  desde 
el  principio  que  los  Espanoles  anduvieron  de  guerra,  todo 
ceso,  porque  los  Indios  tuvieron  tanto  que  entender  en  sus 
duelos,  que  no  se  acordaban  de  sus  dioses,  ni  aun  de  si 
mismos,  porque  tuvieron  tantos  trabajos,  que  per  acudir  a 
remediarlos  ceso  todo  lo  principal. 

En  cada  pueblo  tenian  un  idolo  o  demonio  al  cual  princi- 
palmente  como  su  abogado  tenian  y  llamaban,  y  a  este 
honraban  y  ataviaban  de  muchas  joyas  y  ropas,  y  todo  lo 
bueno  que  podian  haber  le  ofrecian,  cada  pueblo  como  era 
y  mas  en  las  cabezas  de  provincias.  Estos  principals  idolos 
que  digo,  luego  como  la  gran  ciudad  de  Mexico  fue  tomada 
de  los  Espafioles  con  sus  joyas  y  riqueza,  escondieron  los 
Indios  en  el  mas  secreto  lugar  que  pudieron  mucha  parte 
del  oro  que  estaba  con  los  idolos,  y  en  los  templos,  y  dieron 
en  tribute  a  los  Espafioles  a  quien  fueron  encomendados: 
porque  no  pudieron  menos  de  hacer,  porque  al  principio 
los  tributos  fueron  tan  excesivos,  que  no  bastaba  cuanto  los 
Indios  podian  arafiar  ni  buscar,  ni  lo  que  los  senores  y 
principales  tenian,  sino  que  compelidos  con  iniquidad, 
tambien  dieron  el  oro  que  tenian  en  los  templos  de  los  de- 
monios;  y  aun  esto  acabado,  dieron  tribute  de  esclavos,  y 
muchas  veces  no  los  teniendo,  para  cumplir  daban  libres 
por  esclavos. 

Estos  principales  idolos  con  las  insignias  y  ornamentos  o 
vestidos  de  los  demonios,  escondieron  los  Indios,  unos  so 


—   254  — 

tierra,  otros  en  cuevas  y  otros  en  los  monies.  Despiies  cuando 
se  fueron  los  Indios  convirtiendo  y  bautizando,  descubrie- 
ron  muchos,  y  traianios  a  los  patios  de  las  igiesias  para  alii 
los  quemar  piiblicamente.  Otros  se  podrecieron  debajo  de 
tierra,  porque  despues  que  los  Indios  recibieron  la  fe,  habian 
vergiienza  de  sacar  los  que  habian  escondido,  y  querian 
antes  dejarlos  podrecer,  que  no  que  nauie  supiese  que  ellos 
los  habian  escondido;  y  cuando  los  importunaban  para  que 
dijesen  de  los  principales  idoios  y  de  sus  vestiduras,  saca- 
banlo  todo  podrido,  de  lo  cual  yo  soy  buen  testigo  porque 
lo  vi   muchas   veces.   La  disculpa  que  daban  era  buena, 
porque  decian:  «Cuando  lo  escondimos  no  conociamos  a 
Dios,  y  pensabamos  que  los  Espanoles  se  habfan  de  voiver 
luego  a  sus  tierras,  y  ya  que  veniamos  en  conocimiento, 
dejabamoslo  podrir,  porque  teniamos  temor  y  vergiienza  de 
sacario."  En  otros  pueblos  estos  principales  fdolos  con  sus 
atavios  estuvieron  en  poder  de  los  senores  o  de  los  princi- 
pales ministros  de  los  demonios,  y  estos  los  tuvieron  tan 
secreto  que  apenas  sabfan  de  ellos  sino  dos  o  ties  personas 
que  los  guardaban,  y  de  estos  tambien  trajeron  a  los  nionas- 
terios  para  quemarlos  grandisima  cantidad.  Otros  muchos 
pueblos  remotos  y  apartados  de  Mexico,  cuando  los  irailes 
iban  predicando,  en  la  predicacion  y  antes  que  bautizasen 
les  decian,  que  lo  primero  que  habian  de  hacer  era,  que 
habian  de  traer  todos  los  idolos  que  lenfan,  y  todas  las 
insignias  del  demonio  para  quemar;  y  de  esta  manera  tam- 
bien dieron  y  trajeron  mucha  cantidad  que  se  quemaron 
pubiicamente  en  muchas  partes;  porque  adonde  ha  llegado 
la  doctrina  y  palabra  de  Dios  no  ha  quedado  cosa  que  se 
sepa  ni  de  que  se  deba  hacer  cuenta;  porque  si  desde  aqui 
a  cien  afios  cavasen  en  los  patios  de  los  templos  de  los 
idolos   antiguos,   siempre   hallarian    idolos,   porque    eran 
tantos  los  que  hacian;   porque  acontecia  que  cuando  un 
nino  nacfa  hacian  un  idolo,  y  al  ano  otro  mayor,  y  a  los 
cuatro  afios  hacian  otro,  y  como  iba  creciendo  asi  iban 
haciendo  idolos,  y  de  estos  estan  los  cimientos  y  las  pare- 
des  llenos,  y  en  los  patios  hay  muchos  de  ellos.  En  el  aiio 
de  39  y  en  el  aiio  de  40  algunos  Espanoles,  de  eilos  con 
autoridad  y  otros  sin  ella,  por  mostrar  que  tenian  celo  de 
la  fe,  y  pensando  que  hacian  algo,  comenzaron  a  revolver  y 
a  desenterrar  los  muertos,  y  apremiar  a  los  Indios  porque 
les  diesen  idolos;  y  en  algunas  partes  llego  a  tanto  la  cosa, 


—   255   — 

que  los  Indies  buscaban  los  idolos  que  estaban  podridos  y 
olvidados  debajo  de  tierra,  y  aun  algunos  Indios  fueron 
tan  atornientados,  que  en  realidad  de  verdad  hicieron  idolos 
de  niievo,  y  los  dieron  j")orque  los  dejasen  de  maltratar. 

Mezclabase  con  ei  buen  ceio  que  mostraban  en  buscar 
idolos  una  codicia  no  pequefia,  y  era  que  decian  los  Espa- 
fioles,  en  tal  pueblo  o  en  tal  parroquia  habfa  idolos  de  oro 
y  de  chalchihaitl,  que  es  una  piedra  de  mucho  precio,  y 
fantascabaseies  que  habia  idolo  de  oro  que  pesarfa  un 
quintal  o  diez  o  quince  arrobas;  y  en  la  verdad  ellos  acu- 
dieron  tarde,  porque  todo  el  oro  y  piedras  preciosas  se 
gasiaron  y  pusieron  en  cobro,  y  lo  hubieron  en  su  poder 
los  Espanoles  que  primero  tuvieron  los  Indios  y  pueblos 
en  su  enconiienda.  Tanibien  pensaban  hallar  I'dolo  de  pie- 
dra que  valiese  tanto  como  una  ciudad;  y  cierto  aunque  yo 
he  visto  muchos  idolos  que  fueron  adorados  y  muy  tenidos 
por  los  Indios,  y  muy  acatados  como  dioses  principales,  y 
algunos  de  chalchihaitl,  ei  que  mas  me  parece  que  podria 
valer,  no  pienso  que  darian  en  Espana  por  el  diez  pesos  de 
oro;  para  esto  aiteraban  y  revolvi'an  y  escandalizaban  los 
pueblos  con  sus  celos  en  la  verdad  indiscretos;  porque  ya 
que  en  algun  pueblo  hay  algun  idolo,  o  esta  podrido  o  tan 
olvidado  o  tan  secreto,  que  en  pueblo  de  diez  mil  animas 
no  lo  saben  cinco,  y  tienenlos  en  lo  que  ellos  son,  que  es 
tenerlos  o  por  piedras  o  !:)or  maderos.  Los  que  andan 
escandalizando  a  estos  Indios  que  van  por  su  camino 
derecho,  parecen  a  Laban,  el  cual  salio  ai  camino  a  Jacob  a 
buscarle  el  iiato  y  a  revolverle  la  casa  por  sus  idolos,  por- 
que de  esto  que  aqui  digc  yo  tengo  harta  experiencia,  y 
veo  el  engafio  en  que  andan  y  las  maneras  que  traen  para 
desasosegar  y  desfavorecer  a  estos  pobres  Indios,  que  tienen 
los  idolos  tan  olvidados  como  si  hubiera  cien  anos  que 
hubieran  pasado. 


CARTA  DE  FRAY  TORIBIO  DE  MOTOLINIA 
AL  EMPERADOR  CARLOS  V 


S.  C.  C.  M.  —  Gracia  i  misericordia  e  paz  a  Deo  Patre  nostra 
et  Dno.  Jesu-X^o. 

Tres  cosas  principalmente  me  mueven  a  escrivir  esta  a  \'.  M., 
i  creo  seran  parte  para  quitar  parte  de  los  escrupulos  quel  de 
las  Casas,  Obispo  que  fue  de  Chiapa.  pone  a  V.  M.  i  a  los  de 
vuestros  Consejos.  i  mas  con  las  cosas  que  agora  escrive  i  hace 
imprimir:  la  primera  sera  hacer  saber  a  V.  Al.  como  el  principal 
senorio  desta  nucva  Espana  quando  los  Espanoles  en  ella  en- 
traron,  no  havia  muchos  anos  questava  en  Mexico  o  en  los 
Mexicanos.  i  como  los  mismos  Mexicanos  lo  havian  ganado  o 
usurpado  por  guerra;  porque  los  primeros  y  propios  moradores 
desta  nueva  Espaiia  era  una  gente  que  sc  llamaba  Chichimecas 
i  Otomies.  i  estos  vivian  como  salvajes,  que  no  tenian  casas 
sino  chozas  i  cuevas  en  que  moravan:  estos  ni  sembravan  ni 
cultivavan  la  tierra.  mas  su  comida  i  mantenimiento  eran  3^ervas 
i  raices.  i  la  fruta  que  allavan  por  los  campos.  i  la  caza  que  con 
sus  arcos  i  flechas  cazavan  seca  al  sol  la  comian;  i  tampoco 
tenian  idolos  ni  sacrificios,  ma?  de  tener  por  dios  al  Sol.  i  in- 
bocar  otras  criaturas:  despues  destos  vinieron  otros  indios  de 
lejos  tierra  que  se  llamaron  de  Culhua.  estos  truxeron  maiz  i 
otras  semillas  i  aves  domesticas:  estos  comenzaron  a  edificar 
casas  i  cultivar  la  tierra.  i  a  la  desmontar:  i  como  estos  se  fuesen 
multiplicando  i  fuese  gente  de  mas  havilidad  i  de  mas  capacidad 
que  los  primeros  abitadores,  poco  a  poco  se  fueron  ensenorean- 
do  en  esta  tierra  que  su  propio  nombre  es  Anavac:  despues  de 
pasados  muchos  anos  vinieron  los  Indios  llamados  Mexicanos, 
i  este  nombre  lo  tomaron  o  les  pusieron  por  un  idolo  o  principal 
dios  que  consigo  truxeron.  que  se  llamava  Mexitle.  i  por  otro 
nombre  se  llama  Texcatlicupa:  i  este  fue  el  idolo  o  demonio  que 
mas  generalmente  se  adoro  por  toda  esta  tierra,  delante  el  qual 
fueron  sacrificados  mui  muchos  hombres:  estos  Mexicanos  se 
ensenorearon  en  esta  nueva  Espafia  por  guerras;  pero  el  senorio 
principal  de  esta  tierra  primero  estuvo  por  los  de  Culhua  en 
un  pueblo  llamado  Culhuacan  questa  dos  leguas  de  Mexico;  i 

17 


-  258  — 

clespues  tambien  por  guerras  estuvo  el  sefiorio  en  un  senor  i 
pueblo  que  se  llama  Ascapulco  (Azcapotzalco).  una  legua  de 
Mexico,  segund  que  mas  largamente  yo  le  escrivi  al  Conde  de 
Benavente  en  una  relacion  de  los  ritus  i  antiguallas  desta  tierra. 
Sepa  \^.  M.  que  quando  el  Marques  del  Valle  entro  en  esta 
tierra,  Dios  nuestro  Senor  era  mui  ofendido  i  los  hombres 
padescian  mui  cruelissimas  muertes.  i  el  demonio  nuestro  adver- 
sario  era  mui  servido  con  las  mayores  idolatrias  i  homecidios 
mas  crueles  que  jamas  fueron;  porque  el  anlecesor  de  Motec- 
guma  senor  de  Mexico,  liamado  Ai(;o(;i  (Ahuizotl),  ofrescio  a  los 
Indios  en  un  solo  templo  i  en  un  sacrificio  que  duro  tres  o 
quatro  dias  ochenta  mill  i  quatrocientos  hombres,  los  quales 
traian  a  sacrificar  por  cuatro  calles  en  quatro  ileras  hasta  llegar 
delante  de  los  idolos  al  sacrificadero:  i  quando  los  cristianos 
entraron  en  esta  nueva  Espana.  por  todos  los  pueblos  i  provin- 
cias  della  havia  muchos  sacrificios  de  hombres  muertos  mas 
que  nunca,  que  matavan  i  sacrificavan  delante  de  los  idolos,  i 
cada  dia  i  cada  hora  ofrescian  a  los  demonios  sangre  humana 
por  todas  partes  i  pueblos  de  toda  esta  tierra,  sin  otros  sacri- 
ficios i  servicios  que  a  los  demonios  siempre  i  publicamente 
hacian,  no  solamente  en  los  templos  de  los  demonios,  que  casi 
toda  la  tierra  estava  llena  dellos,  mas  por  todos  los  caminos  i 
en  todas  las  casas  i  toda  la  gente  bacava  al  servicio  de  los  de- 
monios i  de  los  idolos:  pues  impedir  i  quitar  estas  i  otras  mu- 
chas  abominaciones  i  pecados  i  ofensas  que  a  Dios  i  al  proximo 
publicamente  eran  hechas.  i  plantar  nuestra  santa  fecatholica. 
levantar  p)r  todas  partes  la  cruz  de  Jesu-Cristo  i  la  confision  de 
su  santo  nombre,  i  haver  Dios  plantado  una  tan  grande  con- 
bersion  de  gentes  donde  tantas  almas  se  han  salbado  i  cada  dia 
se  salban;  i  edificar  tantas  Iglesias  i  Monesterios,  que  de  solos 
FVayles  menores  hay  mas  de  cinquenta  Monesterios  habitados 
de  FVayles.  sin  los  Monesterios  de  Guatemala  e  Yucatan,  i  toda 
esta  tierra  puesta  en  paz  i  en  justicia.  que  si  V,  M.  viese  como 
por  toda  esta  nueva  Espana  se  celebran  las  Pascuas  i  festivi- 
dades,  i  quan  devotamente  se  celebran  los  oficios  de  la  Semana 
Santa  i  todos  los  Domingos  y  fiestas,  daria  mill  veces  alabanzas 
i  gracias  a  Dios.  No  tiene  razon  el  de  las  Gasas  de  decir  lo  que 
dice  i  escrive  i  imprime,  i  adelante.  porque  sera  menester,  yo 
dire  sus  celos  i  sus  obras  hasta  donde  allegan  i  en  que  paran, 
si  aca  ayudo  a  los  Indios  o  los  fatigo:  i  a  V.  M.  omilmente 
soplico  por  amor  de  Dios.  que  agora  que  el  Senor  a  descubierto 
tan  cerca  de  aqui  la  tierra  de  la  Florida,  que  desde  el  rio  de 
Pcinuco,  ques  desta  govercion  de  Mexico,  hasta  el  rio  grande  de 
la  Florida  donde  se  paseo  el  capitan  Soto  mas  de  cinco  anos. 
no  hay  mas  de  ochenta  leguas,  que  en  estos  nuestros  tiempos  i 
especialmente  en  esta  tierra  cs  como  ocho  leguas,  i  los  pueblos 
a  V.  M.  subjetos  pasan  de  aquella  parte  del  rio  de  Panuco.  i 


—  ->5<;)  — 

antes  del  rio  de  la  Florida  hay  tambien  muchos  pueblos,  de 
manera  que  auii  la  distancia  es  mucho  menos:  por  amor  de 
Dios  V.  :M.  se  compadezca  de  aquellas  animas,  i  se  compadezca 
i  duela  de  las  ofensas  que  alii  se  hacen  a  Dios,  e  impida  los 
sacrilicios  e  idolatrias  que  alii  se  hacen  a  los  demonios,  i  raande 
con  la  mas  brevedad  i  por  el  mejor  medio  que  segund  horn b re 
i  uniido  de  Dios  i  Capitan  de  su  Santa  Iglesia.  dar  orden  dc  ma- 
nera que  aquellos  Indios  inlieles  se  les  predique  el  santo  ebange- 
lio;  i  no  por  la  manera  quel  de  las  Casas  ordeno,  que  no  se 
gano  m^as  que  de  echar  en  costa  a  V.  M.  de  dos  o  tres  mill  pesos 
de  aparejar  i  proveer  un  navio,  en  el  qual  fueron  unos  Padres 
Dominicos  a  predicar  a  los  indios  de  la  Florida  con  la  instruc- 
oion  que  les  dio.  i  en  saltando  en  tierra  sin  llegar  a  pueblo,  en 
el  puerto  luego  mataron  la  mitad  dellos,  i  los  otros  bolvieron 
huyendo  a  se  meter  en  el  navio,  i  aca  tenian  que  contar  como 
36  havian  escapado;  i  no  tiene  V.  M.  mucho  que  gastar  ni  mu- 
cho que  embiar  de  alia  de  Espana,  mas  de  mandarlo,  i  confio 
en  nuestro  Sefior  que  muy  en  breve  se  siga  una  grande  ganan- 
cia  Espiritual  i  temporal,  i  aca  en  esta  nueva  Espana  hay  mucho 
caudal  para  lo  que  se  requiere,  porque  hay  Religiosos  ya  expe- 
rimentados.  que  mundandoselo  la  obediencia  iran  i  se  pornan 
a  todo  riesgo  para  ayudar  a  la  salvacion  de  aquellas  animas: 
asim.ismo  hay  mucha  gente  Despanoles  i  ganados  i  cavallos.  i 
todos  los  que  aca  apartaron  que  escaparon  de  la  compania  de 
Soto,  que  no  son  pocos.  desean  volver  alia  por  la  bondad  de  la 
tierra:  i  esta  salida  de  gente  conviene  mucho  para  esta  tierra, 
porque  se  Ic  de  una  puerta  para  la  mucha  gente  que  hay  ociosa, 
cuyo  oncio  es  pensar  y  hacer  mal.  Y  esta  es  la  segunda  cosa  que 
yo  pobre  de  parte  de  Dios  a  V.  M.  suplico. 

La  tercera  cosa  es  rogar  por  amor  de  Dios  a  V.  Al.  que  mande 
ver  y  mirar  a  los  Leirados,  asi  de  vuestros  Consejos  como  a  los 
de  las  Universidades.  si  los  conquistadores,  encomenderos  i 
mercaderes  de  esta  nueva  Espana  estan  en  estado  de  rescibir  el 
saci-amento  de  la  penitencia  y  los  otros  Sacramentos,  sin  hacer 
instrumento  publico  por  escritura  i  dar  caucion  juratoria, 
porque  afirma  el  de  las  Gasas  que  sin  estas  i  otras  diligencias 
no  pueden  ser  absueltos,  i  a  los  confesores  pone  tantos  escrii- 
pulos,  que  no  falta  sino  ponellos  en  el  infierno,  i  asi  es  menester 
esto  se  consulte  con  el  sumo  Pontince,  porque  que  nos  aprove- 
charia  a  algunos  que  hemos  babtizado  mas  de  cada  trescientas 
mill  animas  i  desposado  i  velado  otras  tantas  i  confesado  otra 
grandisima  multitud,  si  por  haver  confesado  diez  o  doce  con- 
quistadores, ellos  i  nos  nos  hemos  de  ir  al  infierno:  dice  el  de 
las  Casas  que  todo  lo  que  aca  tienen  los  Espanoles,  todo  es  mal 
ganado,  aunque  lo  hayan  havido  por  granjerias:  i  aca  hay  mu- 
chos labradrorcs  i  oficiales  i  otros  muchos  que  por  su  industria 
1  sudor  tienen  de  comer.  Y  para  que  mejor  seentienda  como  lo 


—  26o  — 

dice  o  imprime,  sepa  \'.  A\.  que  puede  haver  cinco  o  seis  anos 
que  por  mandado  de  \'.  M.  i  de  vuestro  Consejo  de  Indias  me 
fue  mandado  que  recojiese  ciertos  confisionarios  quel  dc  las 
Casas  dejava  aca  en  esta  nueva  Espana  escriptos  de  mano  entre 
los  Frayles  menores.  i  los  di  a  Don  Antonio  de  Mendoza  vues- 
tro Viserrey.  i  el  los  quemo  porqueen  ellos  se  contenian  dichos 
y  sentencias  falsas  y  escandalosas:  agora  en  los  postreros  navios 
que  aportaron  a  esta  nueva  Espana  han  venido  los  ya  dichos 
confisionarios  impresos.  que  no  pequeno  alboroto  i  escandalo 
han  puesto  en  toda  esta  tierra.  porque  a  los  conquistadores  i 
encomenderos  i  a  los  mercaderes  los  llama  muchas  veces  tiranos. 
robadores.  violentadores.  raptores.  predones:  dice  que  siempre 
y  cada  dia  estan  tiranizando  los  Indios:  asimismo  dice  que 
todos  los  tributos  de  Indios  son  i  han  sido  mal  llevados.  injusta 
i  tiranicamente:  si  asi  fuese  buena  estava  la  conciencia  de  V.  .AL 
pues  tiene  i  lleva  V.  A\,  la  mitad  o  mas  de  todas  las  provincias 
i  pueblos  mas  principaies  de  toda  esta  nueva  Espana.  i  los  en- 
comenderos i  conquistadores  no  tienen  mas  de  lo  que  Y.  M.  les 
manda  dar.  i  que  los  Indios  que  tuvieren  sean  tasados  modera- 
damente.  i  que  sean  mui  bien  tratados  i  mirados.  como  por  la 
bondad  de  Dios  el  dia  de  hoy  lo  son  casi  todos.  i  que  les  sea 
administrada  doctrina  i  justicia.  asi  se  hace:  i  con  todo  esto  el 
de  las  Casas  dice  lo  ya  dicho  i  mas.  de  manera  que  la  principal 
injuria  o  injurias  hace  a  V.  .M.  i  condena  a  los  Letrados  de 
vuestros  Consejos  llamandolos  muchas  veces  injustos  i  tiranos 
i  tambien  injuria  i  condena  a  todos  los  Letrados  que  hay  i  ha 
havido  en  toda  esta  nueva  Espana.  asi  Eclesiasticos  como  sicu- 
lares.  i  a  los  Presidentes  i  Abdiencias  de  V.  Al.:  porque  cierta- 
mente  el  Marques  del  Vails,  i  D.  Sebastian  Ramirez.  Obispo, 
i  Don  Antonio  de  .Mendoza,  i  Don  Luis  de  \'elasco  que  agora 
govierna  con  los  Oidores.  han  regido  i  governado  i  goviernan 
muy  bien  ambas  repiiblicas  de  Espanoles  e  Indios:  por  cierto 
para  con  unos  poquillos  canones  quel  de  las  Casas  oyo.  el  se 
atreve  a  mucho.  i  m^uy  grande  parece  su  desorden  y  poca  su 
humildad:  i  piensa  que  todos  yerran  i  quel  soloacierta.  porque 
tambien  dice  estas  palabras  que  se  sigucn  a  la  letra:  todos  los 
conquistadores  han  sido  robadores,  raptores  i  los  mas  calilica- 
dos  en  mal  y  crueldad  que  nunca  jamas  lucron.  como  es  a  todo 
el  mundo  ya  manifiesto;  todos  los  conquistadores  dice,  sm  sacar 
ninguno:  ya  V.  M.  sabe  las  instrucciones  i  mandamientos  que 
lleban  i  han  llevado  los  que  van  i  nuevas  conquistas.  i  como 
las  trabajan  de  guardar.  i  son  de  tan  buena  vida  i  conciencia 
como  el  de  las  Casas,  i  de  mas  reto  i  santo  celo.  \o  me  mara- 
villo  como  V.  ^\.  i  los  de  vuestros  Consejos  han  podido  sufrir 
tanto  tiempo  a  un  hombre  tan  pesado.  inquieto  e  importuno.  i 
bullicioso  i  pleitista  en  abito  de  religion,  tan  desasosegado,  tan 
mal  criado  i  tan  iniuriador  i  perjudicial.  i  tan   sin  reposo:  yo 


& 


26 1    — 

ha  que  conozco  al  de  las  Casas  quince  anos.  primero  que  a  esta 
tierra  viniese,  i  el  iva  a  la  tierra  del  Peru,  i  no  pudiendo  alia 
pasar  estuvo  en  Nicaragua  i  no  sosego  alii  mucho  tiempo;  i  de 
alii  vino  a  Guatemala,  i  menos  pare  alii,  i  despues  estuvo  en 
la  nascion  de  Guaxaca,  i  tan  poco  reposo  tuvo  alii  como  en  las 
otras  partes;  i  despues  aporto  a  .Mexico  estuvo  en  el  Monesterio 
de  Santo  Domingo,  i  en  el  luego  se  harto,  i  torno  a  vaguear  i 
andar  en  sus  buUicios  i  desasosiegos,  i  siempre  escriviendo 
proceso?  i  vidas  agenas,  buscando  los  males  i  delitos  que  por 
toda  esta  tierra  habian  cometido  los  Espanoles.  para  agraviar 
i  encarecer  los  males  i  pecados  que  han  acontecido:  i  en  esto 
parece  que  tomava  el  oficio  de  nuestro  adversario.  aunquel  pen- 
saba  ser  mas  celoso  i  mas  justo  que  los  otros  cristianos  i  mas 
que  los  F^eligiosos.  i  el  aca  apenas  tuvo  cosa  de  religion;  una 
vez  estaba  el  hablando  con  unos  frayles  i  deciales.  que  era  poco 
lo  que  hacia  que  no  havia  resistido  ni  derramado  su  sangre: 
como  quiera  que  el  menor  dellos  era  mas  siervo  de  Dios,  i  le 
Servian  mas.  i  velaban  mas  las  animas  i  la  religion  i  virtudes 
que  no  el.  con  muchos  quilates.  porque  todos  sus  negocios  han 
sido  con  algunos  desasosegados  para  que  le  digan  cosas  que 
escriva  conformes  a  su  apasionado  espiritu  contra  los  Espanoles. 
mostrandose  que  ama  mucho  a  los  indios  i  quel  solo  los  quiere 
defender  i  lavorescer  mas  que  nadie:  en  lo  qual  aca  muy  poco 
tiempo  se  ocupo  si  no  fue  cargandolos  i  latigandolos:  vino  el 
de  las  Casas  siendo  Frayle  simple  i  aporto  a  la  Ciudad  de  Tras- 
cala  e  traia  tras  de  si  cargados  27  o  37  Indios  que  aca  llaman 
Tamemes,  i  en  aquel  tiempo  estavan  ciertos  Obispos  i  Perlados 
examinando  una  bula  del  Papa  Paulo  que  habla  de  los  matri- 
monios  i  baptismos.  i  en  este  tiempo  pusieronnos  silencio  que 
no  baptizasemos  a  los  Indios  adultos,  i  havia  venido  un  Indio 
de  tres  o  quatro  jornadas  a  se  baptizar.  i  havia  demandado  el 
baptizmo  muchas  veces.  i  estava  bien  aparejado.  catetizado  i 
ensenado:  entonces  yo  con  otros  Frayles  rogamos  mucho  al  de 
las  Casas  que  babtizase  aquel  Indio  porque  venia  de  lexos.  i 
despues  de  muchos  ruegos  demando  muchas  condiciones  de 
aparejos  para  el  babtizmo.  como  si  el  solo  supiera  mas  que 
todos,  i  ciertamente  aquel  Indio  estava  bien  aparejado;  i  ya  que 
dixo  que  lo  babtizaria.  vistiose  una  sobrepelliz  con  su  estola; 
i  fuimos  con  el  tres  o  quatro  Religiosos  a  la  puerta  de  la  Iglesia 
do  el  Indio  estava  de  rodillas.  i  no  se  que  achaque  se  tomo  que 
no  quiso  babtizar  al  Indio,  i  dexonos  i  fuese:  yo  entonces  dixe 
al  de  las  Casas:  Como,  Padre,  todos  vuestros  celos  i  amor  que 
decis  que  teneis  a  los  Indios  se  acaba  en  traerlos  cargados.  i 
andar  escriviendo  vidas  de  Espanoles  i  fatigando  Indios.  que 
solo  vuestra  caridad  traeis  cargados  mas  Indios  que  treinta 
Frayles;  i  pues  un  Indio  no  babtizais  ni  doctrinais.  bien  seria 
que  pagasedes  a  quantos    traeis  cargados  i  fatigados:  entonces 


202 


como  esta  dicho  traia  27  o  7,-  car.^ados.  que  no  recuerdo  bien  el 
numero.  i  todo  lo  mtis  que  traia  en  aquellos  Indies  eran  proce- 
sos  i  escripturas  contra  Espanoles.  i  bujerias  de  nada.  i  cuando 
fue  alia  a  Espana,  que  bolvio  Obispo,  Uebava  ciento  i  veinte 
Indios  cargados  sin  pagarles  nada.  i  agora  procura  alia  con 
Vuestra  .Majestad  i  con  los  del  Consejo  de  Indias,  que  aca 
ningiin  Espanol  pueda  traer  Indios  cargados  pagandoles  mui 
bien.  como  agora  por  todas  partes  se  pagan,  i  los  que  agora 
demandan  no  son  sino  tres  o  cuatro  para  llevar  la  cama  i  co- 
mida.  porque  por  los  caminos  no  se  halla:  despues  desto  aca 
siempre  anduvo  desasosegado.  procurando  negocios  de  personas 
principales.  i  lo  que  alia  negocio  lue  venir  Obispo  de  Chiapa.  i 
como  no  cumplio  lo  que  aca  prometio  negociar.  el  Padre  Frav 
Domingo  de  Betanzos.  que  lo  tenia  bien  conoscido.  le  escrivio 
una  carta  bien  larga,  i  fue  mui  publica,  en  la  cual  le  declaraba 
su  vida  i  sus  desasosiegos  i  bullicios.  i  los  perjuicios  i  danos 
que  con  sus  informaciones  i  celos  indiscretos  havia  cabsado  por 
doquiera  que  andava:  especialmente  como  en  la  tierra  del  Peru 
havia  sido  cabsa  de  muchos  escandolos  i  muertes.  i  agora  no 
cesa  alia  do  esta  de  hacer  lo  mismo,  mostrandose  que  lo  hace 
conceloque  tiene  a  los  Indios;  i  por  una  carta  que  de  aca  alguno 
le  escrive,  i  no  todas  veces  verdadera.  muestrala  a  V .  M.  o  a 
los  de  su  Consejo.  i  por  una  cosa  particular  que  le  escriven 
procura  una  cedula  general,  i  asi  turba  i  destruye  aca  la  gover- 
nacion  i  la  republica.  i  en  esto  paran  sus  celos:  quando  vino 
Obispo  i  llego  a  Chiapa.  cabeza  de  su  Obispado,  los  de  aquella 
ciudad  le  rescibieron.  por  envialle  V.  M..  con  mucho  amor  i  con 
toda  humilldad.  i  con  palio  le  metieron  en  su  Iglesia.  i  le  pres- 
taron  dineros  para  pagar  debdas  que  de  Espana  traia.  i  dende 
a  mui  pocos  dias  descomulgalos  i  poneles  15  o  16  leyes,  i  las 
condiciones  del  confisonario.  i  dejalos  i  vase  adelante;  a  esto  le 
escrivia  el  de  Betanzos.  que  las  ovejas  havia  vuelto  cabrones.  i 
de  buen  carretero  hecho  el  carro  delante  i  los  bueyes  detras: 
entonces  fue  al  reyno  que  Uaman  de  la  Yerapaz,  del  qual  alia 
ha  dicho  ques  grandisima  cosa  i  de  gente  infinita:  esta  lierra 
es  cerca  de  Guatemala,  e  yo  he  andado  visitando  i  ensenando 
por  alii,  i  llegue  mui  cerca,  porquestava  dos  jornadas  della.  i 
no  es  de  diez  partes  la  una  de  la  que  alia  han  dicho  i  sinificado. 
.Monesterio  hay  aca  en  lo  de  .Mexico  que  doctrina  i  besita  die/: 
tanta  gente  que  la  que  hay  en  el  re3no  de  Verapaz,  i  desto  es 
buen  testigo  el  Obispo  de  Guatemala:  yo  vi  la  gente  ques  de 
pocos  quilates  i  menos  que  otra:  despues  el  de  las  Casas  torno 
a  sus  desasosiegos.  i  vino  a  Mexico,  i  pidio  licencia  al  X'isorrey 
para  bolver  alia  a  Espana.  i  aunque  no  se  la  dio  no  dejo  de  ir 
alia  sin  ella.  dejando  aca  mui  dcsamparadas  i  mui  sin  remedio 
las  ovejas  i  animas  a  el  cncomendadas.  asi  Espanoles  como 
Indios;  fuera  razon.  si  con  el   bastase  razon.   de  hacerle  luego 


—  263  — 

dar  vueha  para  que  siquiera  perseverara  con  sus  ovejas  dos  o 
tres  anos;  pues  como  mas  santo  i  mas  sabio  es  este  que  todos 
quantos  Obispos  hay  i  han  havido,  i  asi  los  Espanoles  dice  que 
son  incorrejibles,  trabajara  con  los  Indios  i  no  lo  dejara  todo 
perdido  i  desamparado:  havra  quatro  anos  que  pasaron  por 
Chiapa  i  su  lierra  dos  Religiosos.  i  vieron  como  por  mandado 
del  de  las  Casas.  aun  en  el  articulo  de  la  muerte  no  absolvian 
a  los  Espanoles  que  pedian  confision.  ni  havia  quien  bautizase 
los  niiios  hijos  de  los  Indios  que  por  los  pueblos  buscavan  el 
babtismo,  i  estos  Frayles  que  digo  babtizaron  mui  muchos. 
Dice  en  aquel  su  confisionario  que  los  encomenderos  son  obli- 
gados  a  ensefiar  a  los  Indios  que  le  son  encargados,  i  asi  es  la 
verdad:  mas  decir  adelante  que  nunca  ni  por  entresuenos  lo 
han  hecho,  en  esto  no  tiene  razon,  porque  muchos  Espanoles 
per  si  i  por  sus  criados  los  han  ensenado  segund  su  posibilidad 
i  otros  m.uchos  a  do  no  alcanzan  Frayles  han  puesto  Clerigos 
en  sus  pueblos,  i  casi  todos  los  encomenderos  han  procurado 
Frayles,  ansi  para  los  llebar  a  sus  pueblos  como  para  que  los 
vayan  a  ensefiar  i  a  les  administrar  los  santos  sacramentos: 
tiempo  hovo  que  algunos  Espanoles  ni  quisieran  ver  Clerigo 
ni  Frayle  por  sus  pueblos,  mas  dias  ha  que  muchos  Espanoles 
procuraran  Frayles,  i  sus  Indios  han  hecho  Alonesterios.  i  los 
tienen  en  sus  pueblos,  i  los  encomenderos  proveen  a  los  Frayles 
de  mantenimiento,  i  vestuario,  i  ornamentos,  i  no  es  m.aravilla 
quel  de  las  Casas  no  lo  sepa.  porquel  no  procure  de  saber  sine 
lo  malo  i  no  lo  bueno.  ni  tuvo  sosiego  en  esta  nueva  Espana, 
ni  deprendio  lengua  de  Indios.  ni  se  humillo  ni  aplico  a  les 
ensefiar:  su  oficio  fue  escrivir  procesos  i  pecados  que  por  todas 
partes  han  hecho  los  Espanoles,  i  esto  es  lo  que  mucho  enca- 
rece,  i  ciertamente  solo  este  oficio  no  lo  llebara  al  cielo.  i  lo  que 
asi  escrive  no  es  todo  cierto  ni  mui  averiguado;  i  se  mira  i 
notan  bien  los  pecados  i  delitos  atroces  que  en  sola  la  cibdad 
de  Sevilla  han  acontecido,  i  los  que  la  justicia  ha  castigado  de 
treinta  afios  a  esta  parte,  se  hallarian  mas  delitos  i  maldades 
mas  feas  que  quantas  han  acontecido  en  toda  esta  nueva  Espa- 
iia  despues  que  se  conquisto,  que  son  treinta  i  tres  afios:  una 
de  las  cosas  ques  de  haver  compasion  en  toda  esta  tierra  es  de 
la  cibdad  de  Chiapa  i  su  subgeto.  que  despues  quel  de  las 
Casas  alii  entro  por  Obispo,  quedo  destruida  en  lo  temporal  i 
en  lo  espiritual,  que  todo  lo  encono.  i  plega  a  Dios  no  se 
diga  del  que  dejo  las  animas  en  las  manos  de  los  lobos  i  huyo: 
quia  mercenarius  est  et  non  pastor,  en  non  pertinent  ad  eum  de 
ovibiis.  Cuando  algiin  Obispo  renuncia  el  Obispado.  para  dejar 
una  Iglesia  que  por  esposa  recibio.  tan  grande  obligacion  i  ma- 
yor es  el  vinculo  que  a  ella  tiene  que  otra  profesion  de  mas  baxo 
estado,  i  asi  se  da  con  gran  solemnidad:  i  para  dejar  i  desam- 
pararla,  g^randisima  cabsa  ha  de  haver,  i  donde  no  la  hay.  la 


—  264  — 

tal  renunciacion  mas  5:6  llama  apostasia.  i  apostatar  del  alto  i 
mui  perfecto  estado  Obispal,  que  110  otra  cosa:  i  si  fuera  por 
cabsa  de  mui  grandes  enlermedades.  o  para  meterse  en  un 
Monasterio  mui  estrecho  para  nunca  ver  hombre  ni  negocios 
mundanos.  aun  entonces  no  sabemos  si  delante  de  Dios  esta 
mui  seguro  el  tal  Obispo;  mas  para  hacerse  procurador  en 
Corte,  i  para  procurar  como  agora  procura  que  los  Indios  le 
demanden  por  Proptetor:  quando  la  carta  en  que  aquesto  de- 
mandava  se  vio  en  una  Congregacion  de  Frayles  menores,  todos 
se  rieron  della,  i  no  tuvieron  que  responder  ni  que  hablar  en 
tal  desvario,  i  no  mostrara  el  alia  carta  de  capitulo  o  congrega- 
cion de  Frayles  menores,  i  tambien  procura  que  de  aca  le  enbien 
dineros  i  negocios.  Estas  cosas  ::a  quien  pareceran  bienr  Yo 
creo  que  V.  iM.  las  aborrecera,  porques  clara  tentacion  de 
nuestro  adversario  para  desasosiego  suyo  i  de  los  otros.  V.  M. 
le  devia  mandar  encerrar  en  un  Monesterio  porque  no  sea  cabsa 
de  maj^ores  males,  que  si  no  yo  tengo  temor  que  ha  de  ir  a 
Roma  i  sera  cabsa  de  turbacion  en  la  corte  Romana:  a  los  Es- 
tancieros,  Calpixques  i  Mineros.  llamalos  verdugos.  desalma- 
dos,  inhumanos  i  crueles.  i  dado  caso  que  algunos  haya  havido 
codiciosos  i  mal  mirados,  ciertamcnte  ha}'  otros  muchos  buenos 
cristianos  i  piadosos  e  limosneros.  i  muchos  dellos  casados 
viven  bien:  no  se  dira  del  de  las  Casas  lo  de  San  Lorenzo,  que 
como  diese  la  mitad  de  su  sepultura  al  cuerpo  de  San  Estevan. 
llamaronle  el  Espanol  cortes.  Dice  en  aquel  confisionario,  que 
ningun  Espanol  en  esta  tierra  ha  tenido  buena  fee  cerca  de  las 
guerras,  ni  los  iMercaderes  en  llebarles  a  vender  mercadurias. 
i  en  esto  juzga  los  corazones:  asimismo  dice  que  ninguno  tuvo 
buena  fee  en  el  comprar  i  vender  esclavos.  i  no  tubo  razon,  pues 
muchos  anos  se  vendieron  por  las  plazas  con  el  yerro  de  V.  M., 
i  aigunos  afios  estuvieron  muchos  Cristianos  bojie  fide  i  en 
inorancia  invencible:  mas  dice,  que  siempre  e  oy  dia  estan  tira- 
nizando  los  Indios.  Tambien  esto  va  contra  \ .  M..  i  si  bien  me 
acuerdo  los  afios  pasados.  despues  que  V.  AL  embio  a  Don 
Antonio  de  Mendoza,  se  ayuntaron  los  Senores  i  principales  de 
esta  tierra  i  de  su  voluntad  solenemente  dieron  de  nucvo  obi- 
diencia  a  V.  M.  por  verse  en  nuestra  Santa  fee  libres  de  guerras 
i  de  sacrificios,  i  en  paz  i  en  justicia:  tambien  dice  que  todo 
quanto  los  Espanoles  tienen,  cosa  ninguna  hay  que  no  fuese 
robada.  i  en  esto  injuria  a  V.  M.  i  a  todos  los  que  aca  pasaron, 
asi  a  los  que  truxeron  haciendas  como  a  otros  muchos  que  las 
han  comprado  i  adquirido  justamente.  i  el  de  las  Casas  los 
desonrra  por  escripto  i  por  carta  impresa:  pues  como  asi  se  ha 
de  inlamar  por  un  atrevido  una  nacion  Espanola  con  su  principe 
que  manana  lo  leeran  los  Indios  i  las  otras  nacionesr  Dice  mas. 
que  por  estos  muchos  tiempos  i  aiios  nunca  havra  jusla  con- 
quista  ni  guerra  contra  Indios:  de  las  cosas  questan  por  venir 


-     20',     - 

conten^ibles,  de  Dios  es  la  providencia  I  el  es  el  sabidor  dellas, 
i  aquel  a  quien  su  Divina  Majestad  las  quisiere  revelar,  i  el  de 
las  Casas  en  lo  que  dice  quiere  ser  adivino  o  profeta.  i  sera  no 
verdadero  profeta,  porque  dice  el  Sefior  sera  predicado  este 
Evangelio  en  todo  el  uniberso  antes  de  la  consumacion  del 
mundo:  pucs  a  V.  M.  conviene  de  oficio  darse  priesa  que  se 
predique  el  Santo  Evangclio  por  todas  estas  tierras.  i  los  que 
no  quisieren  oir  de  grado  el  Santo  Evangelio  de  Jesu-Cristo, 
sea  por  luerza;  que  aqui  tiene  lugar  aquel  probcrbio,  mas  vale 
bueno  por  luerza  que  raalo  por  grado:  i  segund  la  palabra  del 
Sefior.  por  el  tesoro  hallado  en  el  campo  se  deven  dar  i  vender 
todab  las  cosas.  i  comprar  luego  aquel  campo.  i  pues  sin  dar 
mucho  prescio  puede  \'.  M.  haver  i  comprar  este  tesoro  de  pre- 
ciosas  margaritas,  que  costaron  el  mui  rico  precio  de  la  Sangre 
de  Jesu-Cristo,  porque  si  esto  V.  M,  no  procura,  ijquien  hay 
en  la  tierra  que  pueda  i  deva  ganar  el  precioso  tesoro  de  animas 
que  hay  derramadas  por  estos  campos  i  tierrasr  rComo  se  de- 
termina  el  de  las  Casas  a  decir  que  todos  los  tributos  son  i  han 
sido  mal  llevados.  i  vemos  que  preguntando  al  Senor  si  se 
daria  el  tributo  a  Cesar  o  no.  respondio  que  si,  i  el  dice  que 
son  mal  llevadosr  Si  miramos  como  vino  el  senorio  e  imperio 
Romano,  hallamos  que  primero  los  Bavilonicos  en  tiempo  de 
Nabuc-donosor  Alagno  tomaron  por  guerra  el  senorio  a  los 
Asirios.  que  segiin  San  Geronimo  duro  aquel  reyno  mas  de 
mill  e  trecientos  anos.  i  este  reyno  de  Nabuc-donosor  fue  la 
cabeccra  de  oro  de  la  estatua  quel  mismo  vio.  segun  la  interpre- 
tacion  de  Daniel  cap.  2.":  i  Nabuc-donosor  fue  el  primero  Mo- 
narca  i  cabeza  de  imperio.  Despues  los  Persas  y  Medos  destru- 
yeron  a  los  Babilonicos  en  tiempo  de  Ciro  i  Dario.  i  este  senorio 
fueron  los  pechos  i  brazos  de  la  misma  estatua  fueron  dos 
brazos.  conviene  a  saber.  Ciro  i  Dario,  i  Persas  i  Medos:  des- 
pues los  Griegos  destruyeron  a  los  Persas  en  tiempo  de  Alexan- 
dro  .Magno,  este  senorio  fue  ei  vientre  i  muslos  de  metal,  i  fue 
de  tanto  sonido  este  metal  que  se  oyo  por  todo  el  mundo.  salvo 
en  esta  tierra.  i  salio  la  fama  i  temor  del  grande  Alenxandro 
questa.  escripto:  siluii  terra  in  conspectu  eius;  i  como  conquis- 
tase  a  Asia,  los  de  Europa  i  Africa  le  enbiaron  Embajadores,  i  le 
fueron  a  esperar  con  dones  a  Bavilonia,  i  alH  le  dicron  la  ovi- 
diencia:  despues  los  Romanos  subgetaron  a  los  Griegos.  i  estos 
fueron  las  piernas  i  pies  de  yerro,  que  todos  los  metales  consu- 
me i  gasta:  despues  la  piedra  cortada  del  monte  sin  manos, 
corto  i  disminuyo  la  estatua  e  idolatria,  i  este  fue  el  reyno  de 
Xpo.  Durante  el  senorio  de  los  Emperadores  Romanos.  dijo  el 
Senor  que  se  diese  el  trivuto  a  Cesar:  yo  no  me  meto  en  deter- 
minar  si  fueron  estas  guerras  mas  o  menos  licitas  que  aquellas, 
o  qua!  es  mas  licito  tributo.  este  o  aquel;  esto  determinenlo  los 
Consejos  de  V.   M.   Mas  es  de  notar  lo  que  el  Profeta  Daniel 


—  266  - 

dice  en  el  mismo  capitulo.  que  Dios  muda  los  liempos  i  edades. 
i  pasa  los  reynos  de  un  sefiorio  en  otro.  i  esto  por  los  pecados, 
segiin  paresce  en  el  reyno  de  los  Cananeos.  que  los  paso  Dios 
en  los  hijos  de  Isrrael,  con  grandisimos  castigos,  i  el  reyno  de 
Judea,  por  el  pecado  i  muerte  del  Hijo  de  Dios,  lo  paso  a  los 
Romanos.  i  los  imperios  aqui  dichos:  lo  que  yo  a  V.  M.  suplico 
es  el  quinto  reyno  de  Jesu-Cristo  significado  en  la  piedra  cor- 
tada  del  monte  sin  manos.  que  ha  de  henchir  i  ocupar  toda  la 
tierra  del  qual  reyno  V.  Ai.  es  el  caudillo  i  Capitan,  que  man- 
de  V.  M.  poner  toda  la  diligencia  que  sea  posible  para  queste 
reyno  se  cumpla  i  ensanche  i  se  predique  a  estos  infieles,  o  a 
los  mas  cercanos.  especialmente  a  los  de  la  Florida,  questan 
aqui  a  la  puerta:  quisiera  yo  ver  al  de  las  Casas  quince  o  veinte 
anos  perseverar  en  confesar  cada  diez  o  doce  Indios  enfermos 
llagados.  i  otros  tantos  sanos  viejos  que  nunca  se  confesaron,  i 
entender  en  otrascosas  muchas  espiritualestocantes  a  los  Indios: 
i  lo  bueno  es  que  alia  a  V.  M.  i  a  los  demas  sus  Consejos  para 
mostrarse  mui  celoso  dice:  Fulano  no  es  amigo  de  Indios.  es 
amigo  de  Espanoles.  no  le  deis  credito:  plega  a  Dios  que  acierte 
el  a  ser  amigo  de  Dios  i  de  su  propia  anima:  lo  que  alia  cela  es 
de  danos  que  hacen  a  los  Indios.  o  de  tierras  que  los  Espanoles 
demandan  aca  en  esta  nueva  Espana,  o  de  estancias  questan  en 
perjuicio  i  de  danos  a  los  Indios:  ya  no  es  el  tiempo  que  solia 
por  quel  que  hace  dano  de  dos  pesos  paga  cuatro.  i  el  que  hace 
dano  de  cinco  paga  ocho;  quanto  al  dar  de  las  tierras  podria 
Vuestra  Alajestad  dar  de  las  sobradas  baldios  i  tierras  heriales 
para  los  Espanoles  avencidados  que  se  quicren  aplicar  a  labrar 
la  tierra.  i  otros  aca  nascidos  que  algo  han  de  tener.  i  esto  de 
lo  que  esta  sin  perjuicio:  i  como  de  diez  anos  a  esta  parte  entre 
los  Indios  han  habido  mucha  mortandad  i  peslilencias  grandes 
falta  mucha  gente.  que  donde  nienos  gente  lalta  de  tres  partes 
faltan  las  dos.  i  en  otros  lugares  de  cinco  partes  faltan  las  qua- 
tro,  i  en  otros  de  ocho  partes  faltan  las  siete,  i  a  esta  cabsa 
sobran  por  todas  partes  muchas  tierras,  dem.as  de  baldios  i 
tierras  de  guerra  que  no  sembravan:  i  haviendo  de  dar,  si  V.  M. 
mandarc.  de  los  baldios  i  tierras  de  guerra,  questos  eran  unos 
campos  que  dejaban  entre  Provincia  i  Provincia,  i  entre  Senor 
1  Senor,  adonde  salian  a  darse  guerra,  que  antes  queentrase  la 
fee  eran  mui  continuas.  porque  casi  todos  los  que  sacrificaban  a 
los  idolos  eran  los  que  prendian  en  las  guerras.  i  por  eso  en 
mas  tenian  prender  uno  que  matar  cinco:  estas  tierras  que  digo 
no  las  iabravan:  en  estas  hay  lugar.  si  los  Indios  no  tuviesen  ya 
algunas  ocupadas  i  cultivadas.  paresciendo  ser  licito.  i  podrialas 
Vuestra  .Majestad  dar  con  menos  perjuicio  i  sin  perjuicio  alguno. 
Quanto  a  las  estancias  de  los  ganados.  ya  casi  por  todas  partes 
se  han  sacado  los  ganados  que  hacian  dano,  especialmente  los 
ganados  ma5'ores.  no  por  falta  de  grandes  campos.  mas  porque 


-  267  - 

los  traian  sin  guarda.  i  como  no  los  recogen  de  noche  a  que 
duerman  en  corrales,  corrian  mucha  tierra  i  hacian  daiio,  I 
para  cl  agostadero  les  han  puesto  i  senalado  tiempo  en  que  han 
de  entrar  i  salir.  con  sus  penas  que  aca  por  la  vondad  dc  Dies 
hay  quien  lo  remedie,  ques  la  justicia,  i  quien  lo  cele  tan  bien 
como  el  de  las  Casas:  para  ganados  menores  hay  muchas  tierras 
i  campos  por  todas  partes,  i  aun  mui  cerca  de  la  gran  cibdad 
de  Tenuxtitlan  Mexico  hay  muchas  estancias  sin  perjuicio;  i  en 
el  Valle  de  Toluca,  que  comienza  a  seis  o  siete  leguas  de  Mexico, 
hay  muchas  estancias  de  ganado  mayor  i  menor;  asi  mismo 
cerca  de  la  Cibad  de  los  Angeles,  i  en  la  Cibdad  de  Taxcala,  i 
en  los  pueblos  de  Tepeyeca  e  Itemachalco;  i  en  todos  estos 
pueblos  i  en  sus  terminos  hay  mui  grandes  campos  i  dehesas 
donde  se  pueden  apacentar  mui  muchos  ganados  sin  perjuicio, 
especialmente  ganados  menores.  que  en  nuestra  Espana  los 
traen  muchas  veces  cerca  dc  los  panes,  i  el  que  hace  dano  pa- 
galo;  aca  hay  muchos  valdios  i  mui  grandes  campos  donde 
podrian  por  todas  partes  andar  muchos  mas  ganados  de  los 
que  hay.  i  quien  otra  cosa  dice,  es  o  porque  no  lo  sabe  o  porque 
no  lo  ha  visto;  sola  la  provincia  de  Taxcala  tiene  de  ancho  diez 
leguas,  i  a  partes  once,  i  de  largo  quince,  i  a  partes  diez  i  seis 
leguas,  i  boja  mas  de  quarenta,  i  poco  menos  tiene  la  de  Teca- 
machalco.  i  otros  muchos  pueblos  tienen  muchos  valdios,  por- 
que de  cinco  partes  de  termino,  no  ocupan  los  Indies  la  una. 
I  pues  los  ganados  son  tan  provechosos  i  necesarios,  i  usan 
dellos  anvas  republicas  de  Espanoles  i  Indios,  asi  de  Bueyes  i 
bacas  i  de  cavallos.  como  de  todos  los  otros  ganados,  porque 
no  les  daran  lo  que  sobra  i  que  se  apacienten  sin  perjuicio, 
pues  es  bien  para  todos,  i  pues  que  ya  muchos  Indios  usan  de 
cavallos.  no  seria  malo  que  V.  A\.  mandase  que  no  se  diese  h- 
cencia  para  tener  cavallos  sino  a  los  principales  sefiores.  porque 
si  se  hacen  los  Indios  a  cavallos,  muchos  se  van  haciendo  jinetes 
i  querranse  igualar  por  tiempo  a  los  Espanoles,  i  esta  ventaja 
de  los  cavallos  i  tiros  de  artilleria  es  mui  necesaria  en  esta 
tierra,  porque  da  fuerza  i  ventaja  a  pocos  contra  muchos:  i 
sepa  V.  M.  que  toda  esta  nueva  Espana  esta  desierta  i  desarn- 
parada  sin  luerza  ni  fortaleza  alguna,  i  nuestro  adversario 
enemigo  de  todo  bien,  que  siempre  desea  i  procura  discordias  i 
guerras.  i  de  entre  los  pies  levanta  peligros,  i  aunque  no  fuese 
mas  de  porque  estamos  en  tierra  agena  i  los  negros  son  tantos 
que  algunas  veces  han  estado  concertados  de  se  levantar  i  matar 
a  los  Espanoles,  i  para  esto  la  cibdad  de  los  Angeles  esta  en 
mejor  m^edio  i  comedio  que  ningiin  otro  pueblo  de  la  nueva 
Espana  para  se  hacer  en  elia  una  fortaleza.  i  podriase  hacer  a 
menos  costa  por  los  muchos  i  buenos  materiales  que  tiene,  i 
seria  seguridad  para  toda  la  tierra:  a  los  pueblos  que  V.  M. 
mas  obligacion  tiene  en  todo  esta  nueva  Espana  son  Tezcuco  i 


-  268  - 

Iraxcala  i  A\exico:  la  razon  es  que  cada  Senorio  destos  era  un 
reyno  i  cada  Senor  destos  tenia  diez  provinclas  i  miichos  pue- 
blos a  si  subgetos,  i  demas  destos  entre  estos  Senorios  se  re- 
partian  trivutos  de  ciento  i  sesenta  provincias  i  pueblos,  i  cada 
Senor  destos  era  no  pequeno  f<ey.  i  estos  Senores  luego  que 
los  cristianos  llegaroni  les  fue  requerido  rescibiesen  la  fee.  dieron 
la  ovidiencia  a  V.  M..  i  Texcuco  i  Traxcala  ayudaron  a  los  Es- 
panoles  en  la  conquista  de  .Mexico:  los  otros  Senores  de  la  tierra 
tienen  i  poseen  sus  senorios  i  tributan  a  V.  M..  porques  su 
Rev  i  Senor  i  porque  les  administra  V.  M.  dotrina  i  sacra- 
mentos  i  justicia.  i  les  tiene  en  paz.  que  mas  les  da  V.  M.  que 
dellos  recive.  aunquel  de  las  Casas  no  lo  quiere  considerar.  Los 
Sefiores  de  Tezcuco  i  Traxcala  i  .Mexico  aun  de  las  estancias 
subjetas  a  sus  cabeceras  les  quitaron  i  repartieron  algunas.  i 
estos,  se  contentaran  con  que  V.  M.  mande  dar  un  pueblo  pe- 
queno o  mediano  que  sirva  al  Senor  de  Tezcuco.  i  otro  a  su 
pueblo  o  repiiblica.  i  otro  tanto  al  Senor  i  pueblo  de  Tlaxcala. 
i  esto  cuanto  a  las  cosas  temporales.  i  cuanto  a  las  espirituales 
estas  animas  reclaman  por  ministros:  i  porque  de  Espana  han 
salido  i  salen  cada  dia  muchos  Religiosos  para  estas  tierras,  si 
V.  .M.  mandase,  en  Flandes  i  en  Italia  hai  muchos  Frayles 
siervos  de  Dios  mui  dotos  i  mui  deseosos  de  pasar  a  estas 
partes  i  de  emplear  en  la  conbersion  de  infieles.  i  destas 
naciones  que  digo  han  estado  en  esta  tierra  e  hoy  dia  hay 
algunos  siervos  de  Dios  que  han  dado  mui  buen  exemplo  i  han 
mucho  trabajado  con  estos  naturales:  desmas  desto  la  Iglesia 
m.ayor  de  .Mexico,  ques  la  .Metropolitana,  esta  mui  pobre,  vieja. 
arremendada.  que  solamente  se  hizo  de  prestado  veinte  e  nueve 
anos  ha.  razon  es  que  V.  .M.  mande  que  comience  a  edificar  i 
la  iavorezca.  pues  de  todas  las  Iglesias  de  la  nueva  Espana  es 
cabecera.  madre  i  Senora,  i  asi  esta  Iglesia  como  las  otras 
Cathedrales  las  mande  V.  .M.  dar  sendos  pueblos  como  antes 
tenian.  que  no  habia  repartimientos  tan  bien  empleados  en 
toda  la  nueva  Espana.  i  destos  pueblos  tienen  mucha  necesidad 
para  reparar.  trastejar.  varrer  i  adornar  las  Iglesias  i  las  casas 
de  los  Obispos.  que  todos  estan  pobres  i  adebdados:  pues  aca 
han  tenido  i  tienen  repartimientos  zapateros  i  herreros.  mucha 
mas  nescesidad  tienen  las  Iglesias.  pues  no  tienen  rentas,  i  lo 
que  tienen  es  mui  poco:  Todo  esto  digo  con  deseo  de  servir  e 
informar  a  W  M.  de  lo  que  desta  tierra  siento  i  he  visto  por 
espacio  de  treinta  anos  que  ha  que  pasamos  aca  por  mandado 
de  V.  .M..  cuando  truximos  los  breves  i  buUas  de  Leon  i  .\driano 
que  V.  .M.  procuro.  i  havian  de  pasar  aca  i  traer  las  dichas 
bullas  el  Cardenal  de  Santa  Cruz  Fr.  Francisco  de  Quinones 
i  el  padre  Fray  Juan  Clapion,  que  Dios  tiene.  i  de  doce  que  al 
principio  de  la  conversion  de  esta  gente  venimos,  ya  no  hay 
ma?  de  dos  vivos:  i  reciva  V .  .M.  esta  carta  con  la  intincion  que 


—  269  — 

la  escrivo  i  no  valga  mas  de  quanto  fuere  conforme  a  razon. 
justicia  i  verdad;  i  quedo  como  minimo  capellan  rogando  a  Dios 
su  santa  gracia  siempre  more  en  la  vendita  anima  de  V.  Al. 
para  que  siempre  haga  su  santa  voluntad.  Amen. 

Despues  de  lo  arriba  dicho  vi  i  lei  un  tratado  quel  de  las 
Casas  compuso  sobre  la  materia  de  los  esclavos  hechos  en  esta 
nueva  Espana  i  en  las  Islas,  i  otro  sobre  el  parecer  que  dio 
sobre  que  si  habria  repartimientos  de  Indios:  el  primero  dice 
haver  compuesto  por  la  Comision  del  Consejo  de  las  Indias.  i 
el  segundo  por  madado  de  V.  M..  que  no  hay  hombre  humano 
de  qualquier  nascion.  ley  o  condicion  que  sea  que  los  lea.  que 
no  cobre  aborrecimiento  i  odio  mortal  i  tenga  a  todos  los  mo- 
radores  desta  nueva  Espana  por  la  mas  cruel  i  mas  abominable 
i  mas  infiel  i  detestable  gente  de  quantas  nasciones  hay  debajo 
del  cielo.  i  en  esto  paran  las  escripturas  que  se  escriven  sin 
caridad  i  que  proceden  de  animo  ageno  de  toda  piedad  i  huma- 
nidad:  yo  ya  no  se  los  tiempos  que  alia  corren  en  la  vieja  Es- 
pana porque  ha  mas  de  treinta  anos  que  della  sali.  mas  muchas 
veces  e  oido  a  Religiosos  siervos  de  Dios  i  a  Espanoles  buenos 
cristianos  temerosos  de  Dios  que  bienen  de  Espana.  que  hallan 
aca  mas  cristiandad.  mas  fee.  mas  frecuentacion  de  los  Santos 
Sacramentos  i  mas  caridad  o  limosna  a  todo  genero  de  pobres. 
que  no  en  la  vieja  Espana:  i  Dios  perdone  al  de  las  Casas  que 
tan  gravisimamente  deshonra  i  disfama.  i  tan  terriblemente 
injuria  i  afrenta  una  i  muchas  Comunidades.  i  una  nacion 
Espanola.  i  a  su  Principe  i  Consejos  con  todos  los  que  en 
nombre  de  V.  AL  administran  justicia  en  estos  Reynos.  i  si  el 
de  las  Casas  quiere  confesar  verdad.  a  el  quiero  por  testigo 
quantas  y  quan  largas  limosnas  alio  aca  i  con  quanta  humildad 
soportaron  su  recia  condicion  i  como  muchas  personas  de  calidad 
confiaron  del  muchos  e  importantes  negocios,  i  ofreciendose 
guardar  fidelidad  dieronle  mucho  interese,  i  apenas  en  cosa 
alguna  guardo  lo  que  prometio.  de  lo  qual  entre  otros  muchos 
se  quejaba  el  siervo  de  Dios  Frav  Domingo  de  Betanzos  en  la 
carta  ya  dicha:  bastar  debiera  al  de  las  Casas  haver  dado  su 
voto  i  decir  lo  que  sentia  cerca  del  encomendar  los  Indios  a  los 
Espanoles.  i  que  le  quedara  por  escripto.  i  que  no  lo  imprimiera 
con  tantas  injurias,  deshonrras  i  vituperios:  sabido  esta  que 
pecado  comete  el  que  deshonrra  i  disfama  a  uno,  i  mas  el  que 
dislama  a  muchos,  i  mucho  mas  el  que  disfama  a  una  repii- 
blica  o  nascion:  si  el  de  las  Casas  llamase  a  los  Espanoles  i 
moradores  desta  nueva  Espana  de  tiranos.  i  ladrones.  i  roba- 
dores.  i  omecidas,  i  crueles  salteadores.  e  cien  veces  pasaria: 
pero  llamarselo  cien  veces  ciento.  mas  de  la  poca  caridad  i  me- 
nos  piedad  que  en  sus  palabras  i  escripturas  tiene,  i  demas  de 
las  injurias  i  agravios  i  afrentas  que  a  todos  hace,  por  hablar 
en  aquella  escriptura  con  V.  AL,  fuera  mucha  razon  que  se 


—    270    — 


templara  i  hablara  con  alguna  color  de  humildad:  i  que  pueden 
aproyechar  i  edificar  las  palabras  dichas  sin  piedad  i  sin  hu- 
manidad;  per  cierto  poco;  yo  no  se  porque  razon  por  lo 
que  uno  hizo  quiera  el  de  las  Casas  condenar  a  ciento;  i  lo 
que  cometieron  diez,  por  que  lo  quiere  atribuir  a  mill,  i  disfama 
a  cuantos  aca  han  estado  i  estan.  (;t)6nde  se  hallo  condenar  a 
muchos  buenos  por  algunos  pocos  uialos?  Si  el  Senor  hallara 
diez  buenos  en  tiempo  de  Abrahan  i  de  Lot.  perdonara  a  mui 
muchos;  como  porque  en  Sevilla  i  en  Cordoba  se  hallan  algunos 
ladrones  i  homeciados  i  erejes.  los  de  aquellas  Cibdades  son 
todos  ladrones.  i  tiranos  i  malos:  pues  no  ha  tenido  Mexico 
fenochtitlan  menos  ovidiencia  i  leaitad  a  su  Rev  con  las  otras 
Cibdades  i  villas  de  la  nueva  Espana,  i  es  mucho  mas  de  agra- 
decer  quanto  mas  lexos  esta  de  su  Rey:  si  las  cosas  quel  de  las 
Casas  o  Gasaus  escrive  fueran  vcrdaderas.  por  cierto  V.  iM. 
habia  de  tener  mucha  queja  de  quantos  aca  ha  inviado.  i  ellos 
serian  dignos  de  gran  pena.  asi  los  Obispos  como  los  Perlados 
mayores  i  mas  obligados  a  se  oponer  a  morir  por  su  oveias,  i 
clamar  a  Dios  i  a  V.  M.  por  remedio  para  conservar  su  grey,  i 
asi  vemos  que  los  Obispos  desta  nueva  Espana,  los  buenos 
perseveran  en  los  trabajos  de  sus  cargos  i  oficios  que  apenas 
reposan  de  dia  ni  de  noche.  i  tambien  ternia  Y.  .W.  queja  de 
los  Oydores  i  de  los  Presidentes  que  ha  proveido  en  la  Abdien- 
cias  por  todas  partes  con  largos  salarios,  i  en  sola  esta  nueva 
Espana  esta  Abdiencia  en  Mexico,  i  en  la  nueva  Galicia,  i  en 
Guatemalla;  pues  todos  estos  duermen  i  echan  sobre  sus  con- 
ciencias  tantos  pecados  agenos  como  el  de  las  Casas  dice:  no 
esta  V.  M.  tan  descuidado  ni  tan  dormido  como  lo  signiiica  el 
de  las  Casas,  ni  deja  V.  M.  de  punir  ni  castigar  a  los  que  no 
le  guarden  fidelidad;  cosa  es  de  notar  la  punici<3n  que  V.  M. 
mando  hacer  i  castigo  que  did  a  una  Abdiencia  que  apenas 
habia  comenzado  a  hacer  su  oficio  quandos  los  Oidores  fueron 
alia  presos.  i  el  Presidente  i  Gobernador  de  la  nueva  Espana 
estuvo  aca  mas  de  un  ano  preso  en  la  carcel  publica.  i  alia  fue 
a  se  alavar  de  pagar  de  sus  culpas:  i  tambien  ha  \  .  M.  de  estar 
indinado  contra  los  Cavildos  desta  nueva  Espana.  asi  de  las 
Iglesias  como  de  las  Cibdades.  pues  todos  son  proveidos  por 
vuestra  maiestad  para  descargo  i  regimiento  de  vuestros  vasa- 
llos  i  republicas.  si  no  hiciesen  lo  que  deben.  i  la  misma  queja 
debria  V.  M.  tener  de  los  Religiosos  de  todas  las  Ordenes  que 
aca  V.  M.  inbia,  no  con  poca  costa  ni  travajo  dc  los  sacar  de 
las  provincias  Despana,  i  aca  los  manda  hacer  los  Monesterios, 
i  que  les  den  calices  i  campana.  i  algunos  han  recibido  preciosos 
ornamentos:  con  razon  podria  V.  M.  decir.  pues  como  todos 
son  canes  muchos,  que  sin  ladrar  ni  dar  voces  consientan  que 
la  tierra  se  destruya:  no  por  cierto.  mas  antes  casi  todos  cada 
uno  en   su  oficio  hacen  lo  que  deben:  quando  yo  supe  lo  que 


27  1 


escribia  el  cle  las  Casas  tenia  qucxa  de  los  del  Consejo  porque 
consentian  que  tal  cosa  se  imprimiese:  despues  bien  mirado  vi 
que  la  impresion  era  hecha  en  Sevilla  al  tiempo  que  los  navios 
se  querian  partir,  como  cosa  dc  hurto  i  mal  hecho,  i  creo  ha 
sido  cosa  permitida  por  Dios,  i  para  que  se  sepan  i  respondan 
a  las  cosas  del  de  las  Casas.  aunque  sera  con  otra  templanza  i 
caridad.  i  mas  de  lo  que  sus  escripturas  merecen.  porquel  se 
covierta  a  Dios  y  satisfaga  a  tantas  como  ha  daiiado  i  falsa- 
mente  int'amado,  i  para  que  en  esta  vida  pueda  hacer  penitencia, 
i  tambien  para  que  V.  M.  sea  intormado  de  la  verdad  i  conozca 
el  servicio  quel  capitan  D.  Hernando  Cortes  i  sus  companeros 
Ic  han  fecho.  i  la  mui  leal  fidelidad  que  siempre  esta  nueva 
Kspana  ha  tenido  a  V.  M..  por  cierto  dina  de  remuneracion;  i 
sepa  V.  xM.  por  cierto,  que  los  Indios  desta  nueva  Espana  estan 
bien  tratados,  i  tienen  menos  pecho  i  tributo  que  los  Labradores 
de  la  vieja  Espana,  cada  uno  en  su  manera;  digo  casi  todos  los 
Indios.  porque  algunos  pocos  pueblos  hay  que  su  taxacion  se 
hizo  antes  de  la  gran  pestilencia,  que  no  estan  modeficados  sus 
tributos:  estas  tasaciones  ha  de  mandar  V.  M.  que  se  tornen 
a  hacer  de  nuevo,  i  el  dia  de  oy  los  Indios  saben  i  entienden 
mui  bien  su  tasacion,  i  no  daran  un  tomin  de  mas  en  ninguna 
manera,  ni  el  encomendero  les  osara  pedir  un  cacao  mas  de  lo 
que  tienen  en  tasacion.  ni  tampoco  el  confesor  los  absolvera  si 
no  lo  restituyese.  i  la  justicia  le  castigaria  cuando  lo  supiese,  i 
no  hay  aquel  descuido  ni  tiranias  quel  de  las  Casas  tantas  veces 
dice,  porque.  gloria  sea  a  Dios.  aca  a  havido  en  lo  espiritual 
mucho  cuidado  i  celo  en  los  predicadores.  i  vigilancia  en  los 
conlesores.  i  en  los  que  administran  justicia  obidiencia  para 
executar  lo  que  V.  i\\.  manda  cerca  del  buen  tratamiento  i  de- 
tension  destos  naturales:  i  en  realidad  de  verdad  pasa  asi  esto 
que  digo:  de  diez  anos  a  esta  parte  falta  mucha  gentc  destos 
naturales,  i  esto  no  lo  han  cabsado  malos  tratamientos.  porque 
ha  muchos  anos  que  los  Indios  son  bien  tratados.  mirados  i 
defendidos,  mas  halo  cabsado  mui  grandes  enfermedades  i  pes- 
tilencia que  en  esta  nueva  Espana  ha  havido.  i  cada  dia  se  van 
mucho  apocando  estos  naturales:  qual  sea  la  cabsa  Dios  es 
sabedor  porque  sus  juicios  son  muchos,  i  a  nosotros  escondidos: 
si  la  cabsan  los  grandes  pecados  e  idolatrias  que  en  esta  tierra 
havia,  no  lo  se;  empero  veo  que  la  tierra  de  promision  que 
poseian  aquellas  siete  generaciones  idolatras,  por  mandado  de 
Dios  tueron  destruidas  por  Josue,  i  despues  se  poblo  de  hijos 
dc  Israel,  en  tanta  manera,  que  quando  David  conto  el  pueblo 
lo  hallo  en  los  diez  tribus  de  solos  varones  fuertes  de  guerra 
ochocientos  mill;  i  del  tribu  de  Juda  i  Venjamin  quinientos 
mill,  i  despues  en  el  tiempo  del  Rey  Asa  de  los  dos  tribus  en  la 
batalla  que  dio  Zara  al  Rey  de  los  Etiopes  se  hallaron  quinientos 
y  ochenta  mil  hombres  de  guerra,  i  fue  tan  pobladisima  aquella 


lierra  que  sola  la  Cibdad  de  Jerusalen  se  lee  que  habia  ma>  de 
ciento  i  cincuenta  mill  vecinos.  i  agora  en  todos  aquellos  reynos 
no  hay  tantos  vecinos  como  solia  haber  en  jerusalen.  ni  como 
la  mitad:  la  cabsa  de  aquella  destruicion  i  la  de  esta  tierra  e 
islas,  Dios  la  sabe,  que  quantos  mas  medios  i  remedios  V.  M. 
i  los  Reyes  Catolicos  de  santa  memoria  humanamente  han  sido 
posible  proveer.  los  han  proveido.  i  no  basta.  ni  ha  bastado 
consejo  ni  poderio  humano  para  lo  remediar:  gran  cosa  es  que 
se  hayan  salvado  muchas  animas  i  cada  dia  se  salvan.  i  se  han 
impedido  i  estorvado  muchos  males  e  idolatrias.  i  omecidios.  i 
grandes  ofensas  de  Dios:  lo  que  al  presente  mucho  conviene. 
es,  que  V.  M.  mande  dar  asiento  a  esta  tierra.  que  asi  como 
agora  esta  padece  mucho  detrimento.  i  para  esto  asaz  informa- 
ciones  tiene  \\  M.  i  mui  bien  entendido  lo  que  mas  conviene. 
i  en  los  Consejos  de  V.  M.  hay  muchas  intormaciones  para  con 
brevedad  poner  el  asiento  que  Dios  i  V.  M.  scan  servidos:  i 
esto  conviene  mucho  a  ambas  republicas  de  Espanoles  i  de 
Indios,  porque  asi  como  en  Espana  para  la  conservacion  de  la 
paz  i  justicia  hay  guarniciones.  i  en  Italia  un  exercito.  i  en  las 
fronteras  siempre  hay  gente  de  armas.  no  menos  conbiene  en 
esta  tierra.  Decia  D.  Antonio  de  .Mendoza.  Alsorrey  desta  tierra: 
si  a  esta  tierra  no  le  da  asiento  no  puede  mucho  durar:  durara 
diez  o  doce  anos.  i  con  mucho  detrimento.  i  si  mucha  priesa  se 
le  dicre.  no  durara  tanto. 

Todo  esta  tierra  esta  carisima  i  ialta  de  bastimentos.  lo  qual 
solia  mui  mucho  avundar  i  mui  varato  todo.  i  ya  que  la  gente 
estaba  pobre  tenian  que  comer:  agora  los  Espanoles  pobres  i 
debdados.  mucha  gente  ociosa  i  deseosa  que  hoviese  en  los  na- 
turales  la  menor  ocasion  del  mundo  para  los  robar.  porque 
dicen  que  los  Indios  estan  ricos  i  los  Espanoles  pobres  i  mu- 
riendo  de  hambre:  los  Espanoles  que  algo  tienen  procuran  de 
hacer  su  pella  i  bolverse  a  Castilla;  los  navios  que  de  aca  parten 
van  cargados  de  oro  e  plata.  asi  de  V.  M.  como  de  .Mercaderes 
i  hombres  ricos.  i  quedan  los  pobres  en  necesidad:  ya  V.  .M. 
podra  ver  en  que  puede  parar  una  tierra  que  tiene  su  rey  e  go- 
bernacion  dos  mill  leguas  de  si;  e  ya  el  asiento  desta  tierra  mas 
conviene  a  los  Indios  que  a  los  Espanoles;  dexo  de  decir  las 
razones  por  no  ser  mas  prolixo.  i  para  dar  asiento  a  esta  tierra 
se  que  V.  M.  tiene  buena  voluntad  i  ciencia  i  csperiencia  para 
el  como,  i  no  laltan  oraciones  para  que  Dios  de  su  gracia:  tengo 
confianza  que  se  ha  de  acertar  i  que  ha  de  ser  Dios  servido  con 
lo  que  V.  M.  determinare.  i  esta  tierra  remediada. 

En  el  tratado  que  imprimio  el  de  las  Casas  o  Casaus.  entre 
otras  cosas  principalmente  yerra  en  tres.  esto  es,  en  el  hacer  de 
los  esclavos,  en  el  niimero  i  en  el  tratamiento:  quanto  al  hacer 
de  los  esclavos  en  esta  nueva  Espana.  pone  alii  trece  maneras 
de  hacellos,  que  una  ninguna  es  asi  como  el  escrive:  bien  parece 


—  J,i  — 

que  supo  poco  de  los  rilos  i  coslumbres  de  los  Indios  desta  nueva 
Espana;  en  aquel  libro  que  dio.  en  la  4/  parte,  en  el  capitulo 
22  i  23.  se  haliaran  once  maneras  de  hacer  esclavos,  i  aquellas 
son  las  que  dimos  al  Obispo  de  Mexico:  tres  o  quatro  Frayles 
emos  escrito  de  las  antiguallas  i  costumbres  questos  naturales 
tuvieron,  e  yo  tengo  lo  que  los  otros  escrivieron,  i  por  que  a 
mi  me  costo  mas  trabajo  i  mas  tiempo  no  es  maravilla  que  lo 
tenga  mejor  recopilado  i  entendido  que  otro:  asi  mismodice  de 
Indios  esclavos  que  se  hacian  en  las  guerras,  i  gasta  no  poco 
papei  en  ello,  i  en  esto  tambien  parece  que  sabe  poco  de  lo  que 
pasava  en  las  guerras  destos  naturales.  porque  ningiin  esclavo 
se  hacian  en  ellas,  ni  rescataban  ninguno  de  los  queen  las  gue- 
rras prendian  mas  todos  los  guardaban  para  sacriiicar.  por- 
questa  era  la  gente  que  generalmente  se  sacrificava  por  toda 
esta  tierra;  mui  poquitos  eran  los  otros  que  sacrificavan,  sino 
los  tornados  en  guerra.  por  lo  que  las  guerras  eran  mui  conti- 
nuas.  porque  para  cumplir  con  sus  crueles  Dioses.  i  para  sole- 
nizar  sus  fiestas,  i  honrrar  sus  templos  andaban  por  muchas 
partes  haciendo  guerra  i  salteando  hombres  para  sacrificar  a 
los  demionios  i  ofrecerles  corazones  i  sangre  Humana;  por  la 
cual  cabsa  padecian  muchos  inocentes;  i  no  parece  ser  pequena 
cabsa  de  hacer  guerra  a  los  que  ansi  oprimen  i  matan  los  ino- 
centes. i  estos  con  gemidos  i  clamores  demandaban  a  Dios  i  a 
los  hombres  ser  socorridos,  pues  padecian  muerte  tan  injusta- 
mente,  i  esto  es  una  de  las  cabsas,  como  V.  M.  sabe,  por  la  qual 
se  puede  hacer  guerra;  i  tenian  esta  costumbre,  que  si  algun 
senor  o  principal  de  los  presos  en  guerra  se  soltaba.  los  mismos 
de  su  pueblo  lo  sacrificaban.  i  si  era  hombre  baxo  que  se  llamaba 
.Macebal,  su  Senor  le  daba  mantas;  i  esto  i  lo  demas  que  pasava 
en  las  guerras  paresce  en  el  mismo  libro.  en  la  quarta  parte 
capitulo  14,  15,  16. 

Quanto  al  niimero  de  los  esclavos,  en  una  parte  pone  que  se 
havran  lecho  tres  cuentos  desciavos  i  en  otra  dice  quatro  cuen- 
tos;  las  provincias  i  parte  quel  de  las  Casas  dice  haberse  hecho 
los  dichos  esclavos  son  estas:  .Mexico,  Guacamalco.  Panuco, 
Xalisco,  Chiapa,  Guantimala,  Honduras,  Yucatan.  Nicaragua, 
la  costa  de  San  Miguel,  Venezuela:  no  fuera  malo  que  tam- 
bien dixera  siquiera  por  humildad  de  la  costa  de  Parique  i 
Cubana.  ya  que  lue  alia  i  como  le  fue  alia;  casi  todas  las  par- 
tes que  pone  son  en  esta  Nueva  Espana;  yo  tenia  sumadas 
las  provincias  i  partes  que  dice  haberse  hecho  esclavos,  i 
antes  mas  que  menos.  que  por  no  ser  prolijo  dejo  de  parti- 
cularizar,  i  por  todos  no  allegan  a  doscientos  mill:  i  comu- 
nicado  este  numero  con  otros  que  tienen  espiriencia  i  son  mas 
antiguos  en  la  tierra.  me  certifican  que  no  son  cicnto  cincuenta 
mill,  ni  pasan  de  cien  mill;  yo  digo  que  fuesen  doscientos  mill, 
quanto  al  numero  de  tres  qiientos  excede  i   pone  de  mas  dos 

18 


—  274  — 

qiientos  i  ochocientos  mill,  i  quanto  al  niimero  de  quatro  qiien- 
tos,  pone  de  mas  tres  qiientos  i  ochocientos  mill:  i  asi  son 
muchos  de  sus  encarecimientos.  en  los  quales  a  V.  M.  pone  en 
grande  escriipulo  i  agravia  malamente  i  deshonra  a  sus  proxi- 
mos  por  carta  impresa;  i  este  niimero  desclavos  cosa  es  que  se 
puede  saber  por  los  libros  de  V.  M.  por  los  quintos  que  ha 
rescivido:  i  quanto  al  tratamiento,  yo  de  la  nueva  Espafia  hablo, 
en  la  qual  ya  casi  todos  eslan  hechos  libres:  segun  lo  tengo 
entendido,  en  todo  el  nuevo  mundo  podran  haber  mill  esclavos 
por  libertar.  i  estos  cada  dia  se  van  lisertando,  i  antes  de  un 
ano  apenas  queda  esclavo  Indio  en  la  tierra:  porque  para  los 
libertar  V.  M.  hizo  lo  que  debia.  i  aun  mas.  pues  mando  que 
los  que  poseian  esclavos  provasen  como  aquellos  eran  verdade- 
ros  esclavos,  lo  qual  era  casi  imposible.  i  de  derecho  incumbia 
lo  contrario,  i  convino  lo  que  V.  i\l.  mando.  porque  los  menos 
eran  bien  hechos;  dice  que  en  todas  las  Indias  nunca  hovo  cabsa 
justa  para  hacer  uno  ni  ningiin  esclavo;  tal  sabe:  el  dice  quel 
que  no  ha  salido  de  Mexico  ni  de  sus  alrededores.  que  no  es 
maravilla  que  sepa  poco  desto:  el  de  las  Gasas  estuvo  en  esta 
tierra  obra  de  siete  anos,  i  lue  como  dicen  que  Uevo  cinco  de 
calle;  Frayle  a  havido  en  esta  nueva  Espana  que  fue  de  iMexico 
hasta  Nicaragua,  que  son  quatrocientas  leguas.  que  no  se  le 
quedaron  en  todo  el  camino  dos  pueblos  que  no  predicase,  i 
dijese  misa,  i  ensenase.  i  babtizase  ninos  u  adultos.  pocos  o 
muchos.  i  los  Frayles  aca  han  visto  i  sabido  un  poco  mas  quel 
de  las  Gasas  cerca  del  buen  tratamiento  de  los  esclavos,  asi  la 
justicia  de  su  oficio  como  los  frayles  predicadores  i  confesores, 
que  desde  el  principio  hovo  frailes  menores.  i  despues  vinieron 
Ics  de  las  otras  ordenes:  estos  siempre  tuvieron  especial  cuidado 
que  los  Indios,  especialmente  los  esclavos.  fuesen  bien  tratados 
i  ensenados  en  toda  doctrina  i  cristiandad.  i  Dios  ques  el  prin- 
cipal obrador  de  todo  bien;  luego  los  Espanoles  comenzaron  a 
ensenar  i  a  llevar  a  las  Iglesias  a  sus  esclavos  a  babtizar,  i  a 
que  se  ensenasen.  i  a  los  casar.  i  a  los  questo  no  hacian  no  los 
absolvian.  i  muchos  anos  ha  que  los  esclavos  i  criados  Despa- 
noles  estan  casados  in  facie  ecclesiae;  e  yo  he  visto  mui  muchos, 
asi  en  lo  de  Mexico.  Guaxaca  i  Guatemala  como  en  otras  partes, 
casados  con  sus  hijos.  e  sus  casas,  e  su  peculio.  buenos  cristia- 
nos  i  bien  casados.  i  no  es  razon  quel  de  las  Gasas  diga  quel 
servicio  de  los  cristianos  pesa  mas  que  cien  torres,  i  que  1  >s 
espanoles  estiman  en  menos  los  Indios  que  las  vestias,  i  aun 
quel  estiercol  de  las  plazas:  paresceme  ques  gran  cargo  de  con- 
ciencia  atreverse  a  decir  tal  cosa  a  V.  Al.:  i  hablando  con  gran- 
disima  temeridad  dice:  quel  servicio  que  los  Espanoles  por 
fuerza  toman  a  los  Indios.  que  en  ser  incomportable  i  durisimo 
excede  a  todos  los  tiranos  del  mundo.  sobrepuja  e  iguala  al  de 
los  demonios:  aun  de  los  vi vientes  sin  Dios  e  sin  ley  no  se  debria 


—  275   — 

decir  tal  cosa;  Dios  me  libre  de  quien  tal  osa  decir;  el  yerro  que 
se  llama  de  rescate  de  V.  M.  vino  a  aquesta  Espana  el  ano 
1524.  mediado  Mayo:  luego  que  luc  llegado  a  Mejicoel  Capitan 
D.  Hernando  Cortes  que  a  la  sazon  gobernaba.  ayunto  en  San 
Francisco  con  Frayles  los  letrados  que  habia  en  la  Cibdad.  e 
yo  me  alle  presente  e  vi  que  le  peso  al  Gobernador  por  el  yerro 
que  venia  i  lo  contradijo,  i  desque  mas  no  pudo  limito  mucho 
la  licencia  que  traia  para  herrar  esclavos,  i  los  que  se  hicieron 
luera  de  las  limitaciones  fue  en  su  absencia,  porque  se  partio 
para  las  Higueras;  i  algunos  que  murmuraron  del  Marques  del 
Valle,  que  Dios  tiene,  i  quieren  ennegrecer  i  escurecer  sus 
obras  yo  creo  que  delante  de  Dios  no  son  sus  obras  tan  acetas 
como  io  fueron  las  del  Marques:  aunque  como  hombre  fuese 
pecador.  tenia  fee  i  obras  de  buen  cristiano.  i  mui  gran  deseo 
de  emplear  la  vida  i  hacienda  por  anpliar  i  abmentar  la  fe  de 
Jesucristo,  i  morir  por  la  conbcrsion  destos  gentiles,  i  en  esto 
hablava  con  mucho  espiritu.  como  aquel  a  quien  Dios  havia 
dado  este  don  i  deseo,  i  le  habia  puesto  por  singular  Capitan 
desta  tierra  de  Ocidente:  confesasavase  con  muchas  lagrimas  i 
com.ulgava  devotamente,  i  ponia  a  su  animo  i  hacienda  en  manos 
del  confesor  para  que  mandase  i  dispusiese  della  todo  lo  que 
convenia  a  su  conciencia.  i  asi  busco  en  Espafia  mui  grandes 
confesores  i  Letrados  con  los  quales  ordeno  su  anima.  e  hizo 
grandes  restituciones  i  largas  limosnas.  i  Dios  visito  con  gran- 
des atliciones.  trabajos  i  enfermedades  para  purgar  sus  culpas 
i  alimpiar  su  anima,  i  creo  ques  hijo  de  salvacion,  i  que  tiene 
mayor  corona  que  otros  que  lo  menosprecian;  desde  que  entro 
en  esta  nueva  Espana  trabajo  mucho  de  dar  a  entender  a  los 
Indios  el  conocimiento  de  un  Dios  verdadero  i  de  les  hacer  pre- 
dicar  el  Santo  evangelio.  i  les  decia  como  era  mensajero  de 
vuestra  majestad  en  la  conquista  de  Mexico,  i  mientras  en  esta 
tierra  anduvo  cada  dia  trabajaba  de  oir  misa,  ayunava  los  ayu- 
nos  de  la  iglesia  i  otros  dias  por  devocion;  deparole  Dios  en 
esta  tierra  dos  interpretes.  un  Espafiol  que  se  llamava  Aguilar 
i  una  India  que  se  llamo  Dofia  Mariana,  con  estos  predicaba  a 
los  Indios  i  les  dava  a  entender  quien  era  Dios  i  quien  eran  sus 
Idolos,  i  asi  destruia  los  Idolos  i  quanta  idolatria  podia:  trabajo 
de  decir  verdad  i  de  ser  hombre  de  su  palabra,  lo  qual  aprove- 
cho  mucho  con  los  Indios;  traia  por  vandera  una  cruz  colorada 
en  campo  negro,  en  medio  de  unos  fuegos  azules  i  blancos;  i  la 
letra  decia:  amigos:  sigamos  la  cruz  de  Cristo.  que  si  en  nos 
hubiere  lee.  en  esta  serial  venceremos.  Do  quiera  que  llegava 
luego  levantava  la  cruz;  cosa  maravillosa  del  esluerzo,  i  animo. 
i  prudencia  que  Dios  le  dio  en  todas  las  cosas  que  en  esta  tierra 
aprendio.  i  mui  de  notar  es  la  osadia  i  fuerza  que  Dios  le  dio 
para  destruir  i  derribar  los  Idolos  prencipales  de  Mexico,  que 
eran  unas  estatuas  de  mas  de  quince  pies  en  alto,  i  armado  de 


—   J70  - 

mucho  peso  de  armas  tomo  una  varra  de  hierro.  i  se  lebantava 
tan  alto  hasta  Ilegar  a  dar  en  los  ojos  i  en  la  cabeza  de  los  Idolos; 
i  estando  para  derrivallos  enviole  a  decir  el  gran  Sehor  de  Mexi- 
co Aioteczuma  que  no  se  atreviese  a  tocar  a  sus  Dioses.  porque 
a  el  i  a  todos  los  Cristianos  mataria  luego:  entonces  el  capit^n 
se  bolvio  a  sus  companeros  con  mucho  espiritu  y  medio  llorando 
les  dijo:  hermanos.  de  quanto  hacemos  por  nuestras  vidas  i  inte- 
reses,  agora  muramos  aqui  por  la  honra  de  Dios.  i  porque  los 
Demonios  no  scan  adorados:  i  respondio  a  los  mensajeros.  que 
deseaba  poner  la  vida  i  que  no  cesaria  de  lo  comenzado.  i  que 
aquellos  no  eran  Dioses  sino  piedras  i  tiguras  del  Demonio,  i 
que  viniesen  luego;  i  no  siendo  con  el  Gobernador  sino  i^o  cris- 
tianos i  los  Indios  eran  sin  numero.  asi  los  atemorizo  Dios  y  el 
animo  que  vieron  en  su  Capitan.  que  no  se  osaron  menear: 
destruidos  los  Idolos  puso  alii  la  imagen  de  nuestra  Senora;  en 
aquel  tiempo  faltava  el  agua  i  secavanse  los  maizales.  i  trayen- 
do  los  Indios  muchas  canas  de  maiz  que  se  secavan  dijeron  al 
Capllan,  que  si  no  llovia  que  todos  perecerian  de  hambre; 
entonces  el  marques  les  dio  confianza  diciendo:  que  elios  roga- 
rian  a  Dios  i  a  Santa  .Maria  para  que  les  diese  agua.  i  a  sus 
companeros  rogo  que  todos  se  aparejasen.  i  aquella  noche  se 
coniesasen  a  Dios  i  le  demandasen  su  misericordia  i  gracia;  i 
otro  dia  salieron  en  procesion.  i  en  la  misa  se  comulgo  el  Ca- 
pitan i  como  estuviese  el  cielo  sereno.  siibito  vino  tanta  agua. 
que  antes  que  allegasen  a  los  aposentos.  que  no  estaban  mui 
lexos.  ya  iban  todos  hechos  agua:  esto  fue  grande  edificacion  i 
predicacion  a  los  Indios,  porque  desde  alii  adelante  llovio  bien, 
i  !ue  mui  buen  ano:  siempre  quel  Capitan  tenia  lugar.  despues 
de  haber  dado  a  los  Indios  noticia  de  Dios.  les  decia  que  lo  tu- 
viesen  por  amigo,  como  a  mensajero  de  un  gran  Rey  i  en  cuyo 
nombre  venia,  i  que  de  su  parte  les  promelia  serian  amados  i 
bien  tratados.  porque  era  grande  amigo  del  Dios  que  les  predi- 
cava:  {quien  asi  amo  i  defendio  los  Indios  en  este  mundo  nuevo 
como  Cortesr  amonestava  i  rogaba  mucho  a  sus  companeros 
que  no  tocasen  a  los  Indios  ni  a  sus  cosas.  i  estando  toda  la 
.  tierra  llena  de  maizales,  apenas  havia  Espanol  que  osase  coger 
una  mazorca;  i  porque  un  Espanol  llamado  juan  Polanco  cerca 
del  puerto  entro  en  casa  de  un  Indio  i  tomo  cierta  ropa.  le 
mando  dar  cien  azotes,  i  a  otro  liamado  Mora  porque  tomo  una 
gallina  a  Indios  de  paz  le  mando  ahorcar.  i  si  Pedro  de  Alba- 
rado  no  le  cortase  la  soga  alii  quedara  i  acavara  su  vida:  dos 
negros  suyos,  que  no  tenian  cosa  de  mas  valor,  porque  tom.aron 
a  unos  Indios  dos  mantas  i  una  gallina  los  mando  ahorcar; 
otro  espanol  porque  desgajo  un  arbol  de  Iruta  i  los  Indios  se  le 
quejaron,  le  mando  afrentar:  no  queria  que  nadie  tocase  a  los 
Indios  ni  los  cargasc.  sopena  de  cada  quarenta  pesos;  i  el  dia 
que  yo  desembarque  viniendo  del   puerto  para  Medellin  cerca 


—   277   — 

de  donde  agora  esta  la  Vera-Cruz.  como  viniesemos  por  un 
arenal  i  en  tierra  caliente.  i  el  sol  que  ardia,  havia  hasta  el 
pueblo  tres  leguas.  rogue  a  un  Espanol  que  consigo  llevaba  dos 
Indios,  que  el  uno  me  llevasc  el  manto.  i  no  lo  oso  hacer  afir- 
mando  que  le  ilevarian  quarenta  pesos  de  pena.  i  asi  me  traxe 
el  manto  a  cuestas  todo  el  camino:  donde  no  podia  escusar 
guerra.  rogaba  Cortes  a  sus  companeros  que  se  defendlesen 
quanto  buenamente  pudiesen  sin  ofender,  i  que  cuando  mas  no 
pudiesen  decia  que  era  mejor  herlr  que  matar,  i  que  mas  temor 
ponia  ir  un  Indio  herido  que  quedar  dos  muertos  en  el  campo; 
siempre  tuvo  el  Marques  en  esta  tierra  emulos  e  contrarios, 
que  trabajaron  escurecer  los  servicios  que  a  Dios  i  a  V.  M.  hizo, 
i  alia  no  faltaron.  que  si  por  estos  no  fuera.  bien  se  que  V.  M. 
siempre  le  tuvo  especial  aficion  i  amor,  i  a  sus  companeros;  por 
este  Capitan  nos  abrio  Dios  la  puerta  para  predicar  su  Santo 
evangelio,  i  este  puso  a  los  Indios  que  tuviesen  reverencia  a  los 
Santos  Sacramcntos,  i  a  los  Ministros  de  la  iglesia  en  acata- 
miento;  por  esto  me  he  alargado,  ya  ques  ditunto,  para  defen- 
der en  algo  su  vida:  la  gracia  del  Espiritu  Santo  more  siempre 
en  el  anima  de  V.  M.  Amen.  De  Taxcala,  2  de  Enero  de  155s 
anos:  humilde  siervo  i  minimo  capellan  de  V.  ^\. — Motolinia, 
Fr.  Toribio. 

(Simancas.  Indias.  lo.  Cartas  de  N."  Espana,  de  Frayles:  de 
550-70 — Visto:  Munoz.  —  Real  Academia  de  la  Historia.  Col. 
de  Munoz.  Indias.  1554-55.  T.  87.  fs.  213-32.) 


INDICE 


Pags. 

Bio-bibliografia  de  Fr.  Toribio  de  Benavente  o  Aiotolinia.  v 
Epistola  Proemial  de  un  Fraile  iMenor  al  Ilmo.  Senor  Don 
Antonio  Pimentel.  Sexto  Conde  de  Benavente.  sobre  la 
relacion  de  los  ritos  antiguos.  idolatrias  y  sacrificios  de 
los  Indios  de  la  Nueva  Espana.  y  de  la  maravillosa  con- 
version que  Dios  en  ellos  ha  obrado i 

TRATADO  PRLMERO 

Capi'tulo  pri.mero. — De  como  y  cuando  partieron  los  pri- 
meros  frailes  que  fueron  en  aquel  viaje.  y  de  las  perse- 
cuciones  y  plagas  que  hubo  en  la  Nueva  Espana  ...        13 

Capitui-O  segundo.  —  De  lo  mucho  que  los  frailes  ayu- 
daron  en  la  conversion  de  los  Indios.  y  de  muchos 
idolos  y  crueles  sacrificios  que  hacian;  con  cosas  dignas 
de  notar 20 

Capi'tulo  tercero.  —  En  el  cual  se  prosigue  la  materia 
comenzada.  y  cucnta  la  devocion  que  los  Indios  tomaron 
con  la  serial  de  la  cruz.  y  como  se  comenzo  a  usar    .     .       23 

CApiruLo  cuARTo. — De  como  comenzaron  algunos  de  los 
Indios  a  venir  al  bautismo,  y  como  comenzaron  depren- 
der  la  doctrina  cristiana.  y  de  los  idolos  que  tenian.      .        27 

Capitulo  quixto.  —  De  las  cosas  variables  del  ano.  y  como 
en  Unas  naciones  comienza  diferentemente  de  otras;  y 
del  nombre  que  daban  al  nino  cuando  nacia,  y  de  la 
manera  que  tenian  en  contar  los  anos,  y  de  la  ccremonia 
que  los  Indios  hacian 33 

Capi'tulo  sexto.  —  De  la  fiesta  llamada  Panquetzaliztli. 
y  los  sacrificios  y  homicidios  que  en  ella  se  hacian;  y 
como  sacaban  los  corazones  y  los  ofrecian,  y  despues 
comian  los  que  sacrificaban 37 

Capi'tulo  septimo.  —  De  las  muy  grandes  crueldades  que 
se  hacian  el  dia  del  dios  del  iuego  y  del  dios  del  agua: 
y  de  una  esterilidad  que  hubo  en  que  no  llovio  en 
cuatro  anos 40 

Capi'tulo  octavo.  —  De  la  fiesta  y  sacrificio  que  hacian 


—  28o  — 

Pags. 

los  mercaderes  a  los  dioses  de  la  sal:  y  de  la  veiiida  que 
fingian  dc  su  dios;  y  de  como  los  sen'»res  iban  una  vez 
en  el  ano  a  los  montes,  a  cazar  para  ofrecer  a  sus  idolos.       4s 

Capitulo  noveno.  —  De  los  sacrificlos  que  hacian  en  los 
ministros  Tlamacazquez,  en  especial  en  Tehuacan.  Coz- 
callan  y  Teutitlan;  y  de  los  ayunos  que  tenian     ...       47 

Capitulo  decimo.  —  De  una  muy  grande  fiesta  que  hacian 

en  Tlaxcallan,  de  muchas  ceremonias  y  sacrilicios    .      .        53 

Capitulo  lndecimo.  —  De  las  otras  fiestas  que  se  hacian 
en  la  proviacia  de  Tlaxcallan.  y  de  la  fi.esta  que  hacian 
los  Ghololtecas  a  su  dios,  y  por  que  los  templos  se  lla- 
maron  teocallis 58 

Capitulo  duodecimo.  —  De  la  torma  y  manera  de  los  teo- 
callis y  de  su  muchedumbre  y  de  uno  que  habia  mas 
principal 61 

Capitulo  deci.motebcio.  —  De  como  celebran  las  Pascuas 
y  las  otras  fiestas  del  ano  y  de  diversas  ceremonias  que 
tienen 67 

Capitulo  di'i:cimocuarto.  —  De  la  ofrenda  que  hacen  los 
Tlaxcaltecas  el  dia  de  Pascua  de  Resurreccion.  y  del 
aparejo  que  los  Indios  tienen  para  se  salvar     ....       71 

Capitulo  decimoquixto.  —  De  las  fiestas  de  Corpus 
Christi  J  San  Juan  que  celebraron  en  Tlatcallan  en  el 
ano  de  1538 77 

TRATADO  SEGUNDO 

De  la  conversion  y  aprovechamiento  de  estos  Indios:  y 
como  se  les  comenzaron  a  administrar  los  Sacramentos 
en  esta  tierra  de  Anahuac.  o  Nueva  Espana.  y  de  algu- 
nas  cosas  y  misterios  acontecidos 97 

Capitulo  primero.  —  En  dice  como  comenzaron  K'S  .Mexi- 
canos  y  los  de  Coatiichan  a  venir  al  bautismo  y  a  la 
doctrina 99 

Capitulo  segundo.  —  Cuando  y  adonde  comenzaron  las 
procesiones  en  esta  tierra  de  la  Nueva  Espana:  y  de  la 
gana  con  que  los  Indios  vienen  a  bautizarse    ....      104 

Capitulo  tercero.  —  De  la  prisa  que  los  Indios  tenian  en 
venir  al  bautismo.  y  de  dos  cosas  que  acontecieron  en 
Mexico  y  en  Tetzcoco 106 

Capitulo  cuarto. — De  los  diversos  pareceres  que  hubo 
sobre  el  administrar  el  sacramento  del  bautismo.  y  de 
la  manera  que  se  hizo  los  primeros  anos 109 

Capitulo  ouixto.  —  De  como  y  cuando  comenzo  en  la 
Nueva  Espana  el  sacramento  de  la  penitencia  y  confe- 
sion.  y  de  la  restitucion  que  hacen  los  Indios  .     .     .     .      ii6 


—    28l    - 

Pags. 

CapIti^lo  sexto.  —  De  como  los  Indios  se  confiesan  por 
figuras  y  caracteres:  y  de  lo  que  acontecio  a  dos  man- 
cebos  indios  en  el  articulo  de  la  muerte 122 

Capitulo  septemo.  —  De  donde  comenzo  en  la  Nueva  Es- 
paiia  el  sacramento  del  matrimonio.  y  de  la  gran  difi- 
cultad  que  hubo  en  que  los  Indios  dejasen  las  muchas 
mujeres  que  tenian 125 

Capi'tulo  octavo.  —  De  muchas  supersticiones  y  hechi- 
cerias  que  tenian  los  Indios.  y  de  cuan  aprovechados 
estan  en  la  fe iv> 

Capi'tulo  xovexo.  —  Del  sentimiento  que  hicieron  los  In- 
dios cuando  les  quitaron  los  frailes.  y  de  la  diligencia 
que  tuvieron  que  se  los  diesen:  y  de  la  honra  que  hacen 
a  la  serial  de  la  cruz 1^4 

Gapitulo  decimo. — De  algunos  Espanoles  que  han  tra- 
tado  mal  a  los  Indios.  y  del  fin  que  han  habido:  y  p6- 
nese  la  conclusion  de  la  segunda  parte 140 

TRATADO  TERGERO 

Gapitleo  premero.  —  De  como  los  Indios  notaron  el  ano 
que  vinieron  los  Espanoles,  y  tambien  el  ano  que  vinie- 
ron  los  frailes.  Guenta  algunas  maravillas  que  en  la 
tierra  acontecieron 143 

Gapitulo  segundo.  —  De  los  frailes  que  han  muerto  en  la 
conversion  de  los  Indios  de  la  Mueva  Espaiia.  Guentase 
tambien  la  vida  de  Fray  Martin  de  Valencia,  que  es 
mucho  de  notar  y  tener  en  la  memoria 148 

Gapitulo  tercero. — De  que  no  se  debe  alabar  ninguno 
en  esta  vida.  y  del  mucho  trabajo  en  que  se  vieron 
hasta  quitar  a  los  Indios  las  muchas  mujeres  que  tenian; 
y  como  se  ha  gobernado  esta  tierra  despues  que  en  ella 
hay  Audiencia 163 

Gapitulo  cuarto.  —  De  la  humildad  que  los  frailes  de 
San  Francisco  tuvieron  en  consentir  a  los  Indios,  y  de 
la  paciencia  que  tuvieron  en  las  adversidades  ....      168 

Gapitulo  quixto.  —  De  como  Fray  Martin  de  Valencia 
procure  de  pasar  adelante  en  convertir  iiuevas  gentes. 
y  no  lo  pudo  hacer,  y  otros  frailes  despues  lo  hicieron.      172 

Gapitulo  sexto. — De  unos  muy  grandes  montes  que  cer- 
can  toda  esta  tierra.  y  de  su  gran  riqueza  y  iertilidad. 
y  de  muchas  grandezas  que  tiene  la  ciudad  de  Mexico  .      177 

Gapitulo  septimo.  —  De  los  nombres  que  -A\exico  tuvo.  y 
de  quien  dicen  que  fueron  sus  fundadores:  y  del  estado 
y  grandeza  del  Senor  de  ella.  llamado  Moteuczoma  .     .      183 

Gapitulo  octavo.  —  Del  tiempo  en  que  Mexico  se  fundo. 


—  282 


Pags. 

y  de  la  gran  riqueza  que  hay  en  sus  montes  y  comarca. 
y  de  sus  calidades.  y  de  otras  muchas  cosas  que  hay  en   - 
esta  tierra iqo 

Capitulo  xovexo. — En  el  cual  prosigue  la  materia  de  las 
cosas  que  hay  en  la  Nueva  Espana.  y  en  los  montes  que 
estan  a  la  redonda  de  Mexico i9'7 

Capitulo  decimo. — De  la  abundancia  de  rios  y  aguas  que 
hay  en  estos  montes.  en  especial  de  dos  muy  notables 
iuentes;  y  de  otras  particularidades  y  calidades  de  estos   ■ 
montes:  y  de  como  los  tigres  y  leones  han  muerto  mu- 
cha  gente 201 

Capitulo  undecimo.  —  En  el  cual  prosigue  la  materia,  v 
nombra  algunos  grandes  rios  que  bajan  de  los  montes. 
y  de  su  riqueza:  trata  algo  del  Peru 206 

Capitulo  duodecimo. — Que  cuenta  del  buen  ingenio  v 
grande  habilidad  que  tienen  los  Indies  en  aprender  todo 
cuanto  les  ensenan:  y  todo  lo  que  ven  con  los  ojos  lo 
hacen  en  breve  tiempo 21^ 

Capitulo  decimotercio.  —  De  los  oficios  mecanicos  que 
los  Indios  han  aprendido  de  los  Espanoles,  v  de  los  que 
ellos  de  antes  sabian 216 

Capi'tulo  declaiocuarto. — De  la  muerte  de  tres  ninos. 
que  fueron  muertos  por  los  Indios.  porque  les  predicaban 
y  destruian  sus  idolos,  y  de  como  los  ninos  mataron  al 
que  se  decia  ser  dios  del  vino 218 

CAPiTULO  DECi.MOQuiNTO.  —  Dc  la  ayuda  que  los  ninos  hi- 
cieron  para  la  conversion  de  los  Indios,  y  de  como  se 
recogieron  las  ninas  indias  y  del  tiempo  que  duro.  v 
de  dos  cosas  notables  que  acontecieron  a  dos  indias  con 
dos  mancebos      .     .     .     , 22*') 

Capitulo  deci.^iosexto.  —  De  que  cosa  es  provincia.  y  del 
grander  y  termino  de  Tlaxcallan.  y  de  las  cosas  notables 
que  hay  en  ella 2^2 

Capitulo  decimosepti.mo. — Decomo  y  por  quien  se  fundo 
la  ciudad  de  los  Angeles  y  de  sus  calidades      ....     2^7 

Capitulo  decimooctavo.  —  De  la  diferencia  que  hay  de  las 
heladas  de  esta  tierra  a  las  de  Espana,  y  de  la  lertilidad 
de  un  valle  que  llaman  el  Valle  de  Dios:  y  de  los  mora- 
les y  seda  que  en  el  se  cria.  de  otras  cosas  notables.     .     2^2 

Capitulo  decimonoxo.  —  Del  arbol  o  cardo  llamado  ma- 
guey, y  de  muchas  cosas  que  de  el  se  hacen.  asi  de 
comer,  como  de  beber.  calzar  y  vestir.  y  de  sus  propie- 
dades 249 

Capitulo  vigeslmo. — De  como  se  han  acabado  los  idolos. 
y  las  fiestas  que  los  Indios  solian  hacer.  y  la  vanidad  y 
trabajo  que  los  Espafioles  han  puesto  en  buscar  idolos.     253 

Carta  de  Fray  Toribio  de  Motolinia  al  emperador  Carlos  \'     2S7 


Nihil  obstat. 

El  Censor, 

JUAN    B.    CODINA. 


Barcelona,  6  de  Mayo  de  1914. 
IMPRIMASE. 

El  Vicario  Capitular, 

Jos^  Palmarola. 


Por  mandado  de  Su  Sn'a., 

Lie.  Salvador  Carreras,  Pbro., 

Scrio.  Cane. 


\ 


Motclinia,   Toribio 


t: 


< 


198384 


y 


. ..  y^t'/Tv  S'Jt^^M  w^^iA'w^j  vrf¥\_ 


